---
title:
  - метод определения показателя стабильности воды, основанный на фильтровании пробы исследуемой воды через порошок карбоната кальция и определении щелочности воды до и после фильтрования
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-29T09:09:14+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/metod-opredeleniya-pokazatelya-stabil-nosti-vody.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Апробация ускоренного метода определения стабильности воды**
  
Рекомендуемая методика продолжительна, и поэтому разработан ускоренный метод определения показателя стабильности воды, основанный на фильтровании пробы исследуемой воды через порошок карбоната кальция и определении щелочности воды до и после фильтрования. Для проверки метода были использованы воды с различным солесодержанием, и в работе отмечено, что расхождение в определении показателя стабильности воды по методике и ускоренным методом находится в пределах точности химического анализа.
  
В целях внедрения метода, позволяющего значительно сократить время, необходимое для получения показателя стабильности, нами проведено сопоставление по месяцам года результатов, полученных ускоренным и традиционным методами. Также сопоставлены результаты, полученные при определении изменений щелочности и содержания кальция, происходящих при контакте воды с карбонатом кальция. Содержание кальция определяли комплекснометрически. Для экспериментов использован карбонат кальция (ГОСТ 4530-76). Содержание карбонатов и щелочей в нем определяли в соответствии с методиками этого ГОСТа.
  
Всего за несколько месяцев было произведено более 350 определений показателя стабильности на первой и второй технологических линиях водопроводной станции. При температуре <20°С за период август-декабрь расхождения в определениях показателя стабильности двумя методами практически находятся в пределах точности химического анализа по определению щелочности воды (0,1 мг-экв/л). В период январь - декабрь температура исследуемой воды составляла 2°С, и расхождения в определениях показателя стабильности значительно увеличились. На первое января показатель стабильности, определенный по методике, составил 0,86, а ускоренным методом - 0,76, что соответствует разнице в щелочности воды, обработанной двумя методами, равной 0,38 мг-экв/л.