---
title: Использование доочищенных городских сточных вод в системе оборотного водоснабжения
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-10T09:45:06+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/ispol-zovanie-doochishhenny-h-gorodskih-stochny-h-vod-v-sisteme-oborotnogo-vodosnabzheniya.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Использование доочищенных городских сточных вод в системе оборотного водоснабжения**
  
Возможность использования доочищенных сточных вод в системах оборотного водоснабжения рассмотрена на примере объекта с суммарным расходом воды в обороте около 100 тыс. м3/сут и альтернативным источником водоснабжении (артезианская вода). Учитывая высокую себестоимость 1 м3 артезианской воды (12 коп.) без учета се последующей водоподготовки, а также острую дефицитность, экономически целесообразным является использование в системе водоснабжения городских очищенных сточных вод (ГСВ).
  
Оборотная вода контактирует с самыми различными конструкционными материалами (цветными и черными металлами, нержавеющей сталью). Характер использования оборотной воды по условиям ее контакта с работающими, а также сохранность оборудования требуют такой водоподготовки сточных вод, которая обеспечила бы как техническую, так и санитарно-гигиеническую надежность работы системы водоснабжения.
  
На основании экспериментальных исследований, проведенных совместно с кафедрой коммунальной гигиены 1 ММИ им. И. М. Сеченова, определено, что санитарно-гигиеническая безопасность повторного использования ГСВ может быть достигнута при следующей технологической схеме доочистки этих вод: осветление на барабанных сетках, фильтрация через двухслойные фильтры, хлорирование в контактных резервуарах, озонирование, фильтрация через напорные однослойные фильтры. Для определения необходимых Методов стабилизационной обработки ГСВ была выполнена оценка их технологических свойств с использованием двух показателей: индекса Ланжелье и Рнзнера. С этой целью предварительно на пилотной установке, моделирующей работу системы оборотного водоснабжения, был определен качественный состав оборотной воды при кратности ее упаривания. Результаты расчетов показали, что как исходная, так и оборотная вода являются нетормостабильными при температуре нагрева до 45°С.

 **Оценка термостабильности доочищенных вод** 
  
Это, в свою очередь, свидетельствует о необходимости стабилизации ГСВ, поступающих на пополнение системы оборотного водоснабжения путем обработки их сильной кислотой. В экспериментальных условиях на модельной установке был определен качественный состав оборотной воды при подкислении добавочной воды серной кислотой со снижением величины карбонатной жесткости с 6,0 до 1,0 мг-экв/л. По полученным данным также были рассчитаны индексы Ланжелье и Ризнсра. Таким образом, по данным теоретической оценки степени стабильности, ГСВ являются коррозионно агрессивными в случае обработки путем подкислсния добавочной воды, а оборотная вода при кратности упаривания 3,0 и выше &#8212; нетермостабильной. Учитывая, что объективность степени оценки стабильности воды охлаждающих систем оборотного водоснабжения по индексам Ланжелье и Ризнера касается только природных вод, нами, применительно для ГСВ, по методике была произведена дополнительная оценка термостабильности доочищенных вод. С этой целью на модельной установке СОВ исследовалась динамика изменения карбонатной жесткости необработанных сильной кислотой ГСВ при температуре нагрева оборотной воды до 35° и 45°С в диапазоне кратности ее упаривания до Ку = 3, а также динамика изменения карбонатной жесткости ГСВ при подкисле-нии серной кислотой до 2 и 1 мг-экв/л и нагревании до 40°С на основе теории углекислотного равновесия в водных раствоpax, т. е. было установлено, что подкисление добавочной воды до величины карбонатной жесткости 2 мг-экв/л позволяет получить ограниченно термостабильную оборотную воду, а до 1 мг-экв/л &#8212; термостабильную. Обеспечив хорошую защиту СОВ от карбонатных отложений путем обработки добавочной воды серной кислотой в условиях повышенного содержания в воде сульфат-иона и высокой общей жесткости, можно получить негативные последствия такой обработки в виде образования на поверхности теплообмена сульфата кальция. Поэтому, используя полученные нами на экспериментальной установке данные по динамике изменения качественного состава оборотной воды при подкислении добавочной воды серной кислотой с 6 до 1 мг-экв/л, можно установить, что предельным коэффициентом упаривания оборотной воды при таком методе стабилизации является его значение Ку = 5.