---
title: Выводы по интенсификации процесса очистки воды на ионообменных фильтрах
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-30T09:12:26+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/vy-vody-po-intensifikatsii-protsessa-ochistki-vody-na-ionoobmenny-h-fil-trah.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Действительно, если сократить время контакта воды с ионитами, т. е. увеличить скорость фильтрации, то можно получить фильтрат с концентрацией солей, незначительно отличающейся от концентрации солей в воде на входе фильтра. В таком режиме работы, с «проскоком» солей, рабочей зоной является вся высота загрузки фильтра, т. е. весь объем ионитов. При этом разница концентраций сорбируемого иона в жидкой и твердой фазах будет более равномерна по всей высоте фильтра. Кроме того, увеличение скоростей фильтрации, как известно, способствует росту скорости диффузионных процессов, проходящих в прилегающем к зерну смолы слое водной среды. Все это должно привести к повышению скорости вывода ионогенных примесей.
  
Для сравнения работы фильтра смешанного действия (ФСД) при существенно различных скоростях фильтрации были проведены экспериментальные исследования на двух фильтрах, одинаковых геометрических размеров и загрузок. В качестве загрузки была принята смесь химически отрегенерированных ионитов: КБ-4П2 и АН-31. Суммарный объем ионитов в фильтре равен 160 мл при соотношении их объемов 1:1,5 в соответствии с их полными статическими объемными емкостями. Площадь поперечного сечения фильтров F равна 11,3 см2.
  
Таким образом, как показали результаты эксперимента, предположение о большей скорости поглощения ионогенных солей фильтром смешанного действия, работающим с большими скоростями фильтрации в режиме «проскока» солей, подтвердилось, и такой режим работы байпасных ионитовых фильтров является, вероятно, более перспективным.
  
Выводы
  
1. Для уменьшения времени очистки циркулирующей в контуре охлаждения воды можно рекомендовать увеличение скорости фильтрации через ионообменные ФСД байнасной очистки до достижения режима работы с «проскоком» солей.
  
3. Разница концентрации ионогенных примесей на входе и выходе ФСД при больших скоростях пролива может быть незначительной даже при удовлетворительных скоростях вывода солей. Контроль за работой фильтра следует вести по изменению во времени качества воды на выходе из ФСД.