---
title: Интенсификация процесса обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-01T09:14:53+00:00
url: /ochistka-vody/intensifikatsiya-protsessa-obogashheniya-opresnennoj-vody-gidrokarbonatom-kal-tsiya.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
В результате анализа закономерности движения потока в горизонтальном отстойнике с попутным отбором осветленной воды предложены расчетные формулы для определения необходимой длины отстойника при заданных расходе и эффекте осаждения взвешенных веществ. Расчетная длина отстойника в этом случае значительно меньше, чем при отсутствии попутного отбора воды. Методика расчета отстойника проиллюстрирована примером при отборе воды на половине длины отстойника, продольно расположенными дырчатыми трубами. Попутный отбор воды позволяет существенно повысить производительность горизонтальных отстойников.
  
Получивший широкое распространение в отечественной практике безреагентный метод получения питьевой воды основан на том, что обеспечение необходимого солесодержания и физиологической полноценности получаемой питьевой воды достигается за счет фильтрования дистиллята через зернистый слой кальций-карбонатсодержащих материалов (мрамора, известняка, ракушечника, кораллов и т. п.).
  
Наличие в исходном дистилляте и введение дополнительной двуокиси углерода обеспечивает и интенсифицирует процесс растворения карбоната кальция.
  
На эксплуатируемых станциях приготовления питьевой воды (СППВ) обогащение дистиллята гидрокарбонатом кальция происходит в открытых скорых фильтрах с щелевым дренажем, загруженных ракушечником зернистостью 0,5-5 мм. Насыщенный двуокисью углерода дистиллят фильтруется снизу вверх через загрузку высотой около 3 м со скоростью 6-9 м/ч.
  
Возможными методами интенсификации процесса обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция являются ультразвуковая обработка и эжектирование меловой пульпы. Высокая энергоемкость и небольшая пропускная способность данных установок технологически предполагают размещение их на байпасе по отношению к основному потоку опресненной воды.
  
 **Концентрация агрессивной углекислоты** 
  
Концентрация агрессивной углекислоты перед установками должна быть достаточно высокой, так как в ином случае байиасная схема окажется экономически неоправданной. В связи с этим возникла необходимость оценить эффективность использования установок обогащения, работающих на байпасе.
  
Одним из возможных направлений интенсификации процесса растворения карбоната кальция является изменение гидродинамики зоны фазового контакта. В случае, когда гетерогенный процесс идет по диффузионной или смешанной кинетике, увеличение скорости фильтрования приводит к уменьшению толщины диффузионного слоя и интенсифицирует процесс за счет разрешения «транспортных затруднений». При ограничении процесса кинетикой реакции скорость фильтрования не оказывает влияния на интенсивность гетерогенного процесса.
  
Эффективность той или иной скорости фильтрования определяется количеством ионов кальция, перешедших из карбонатной в бикарбонатную форму, в единицу времени с единицы площади фазового контакта при постоянстве исходной концентрации агрессивной углекислоты. Исследования кинетики обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция в зависимости от гидродинамики фильтрующего слоя проводились на экспериментальной циркуляционной установке.
  
В качестве загрузки фильтра диаметром 55 мм использовался ракушечник крупностью 0,5-5 мм, эквивалентный диаметр частиц загрузки daKB &#8212; 1-52 мм. коэффициент неоднородности загрузки Ки = 4,33, пористость е = 0,47. Лабораторные исследования охватывали широкий диапазон концентраций агрессивной углекислоты в исходном дистилляте от 0,1 до 30 мг-экв/л, а также широкий диапазон скоростей фильтрования 6.45-116,1 м/ч, включая режим кипящего слоя. Фильтрование воды через слой загрузки производилось снизу вверх при температуре 23±1,°С.