---
title: Регенерации анионита
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-16T08:55:37+00:00
url: /ochistka-vody/regeneratsii-anionita.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - анионит

---
Во время регенерации анионита проводили физико-химический анализ отработанного регенерационного раствора по рН, щелочности, цветности, концентрации хлоридов, на основании которого определяли время окончания регенерации и устанавливали необходимый объем регенерационного раствора. Независимо от способа регенерации этот объем был равен 5-6-кратному объему регенерируемой смолы, так как при этом процесс регенерации практически заканчивался (цветность фильтрата и концентрация хлоридов оставались неизменными). Расход соли и щелочи на одну регенерацию составлял соответственно 500-600 и 25-30 г на 1 л ионитной загрузки.
  
Было проведено шесть циклов регенерации. Установлено, что после первого цикла емкость анионита снижалась на 3,5%, при дальнейших циклах сорбционная емкость практически оставалась постоянной. Емкость анионита по органическим веществам цветности, независимо от метода регенерации, была одинаковой, однако при фильтровании воды через анионит с противоточной регенерацией наблюдалось некоторое улучшение качества фильтрата в начальный момент работы фильтра за счет отсутствия в нижних слоях анионита извлекаемых веществ.
  
Отмывку анионита с целью удаления избытка регенерационного раствора и продуктов регенерации проводили осветленной водой со скоростью 5-8 м/ч до получения в фильтрате отмывочной воды нейтральной реакции с концентрацией хлоридов, равной концентрации их в исходной воде. Опытами установлено, что для отмывки 1 м3 загрузки необходимо 3 м3 воды. Результаты химического анализа отмывочной воды показывают, что первые порции ее, содержащие гумусовые вещества цветности в количестве 1/3 объема отмывочной воды, следует направлять на очистку, а последующие порции можно использовать для взрыхления загрузки.