---
title: Безреагентная очистка воды
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-23T09:03:00+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/bezreagentnaya-ochistka-vody.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
В опытах прямоточного фильтрования, без обработки воды коагулянтом, качество фильтрата по основным показателям удовлетворяло требованиям ГОСТа на питьевую воду. Вода, поступавшая в это время на станцию, имела мутность менее 3 мг/л, температуру +0,6 °С. Экспериментальный фильтр проработал 42 часа при средней скорости фильтрования 6,9 м/ч. Потеря напора составляла около 1 м. Следовательно, при мутности исходной воды не более 3 мг/л вода может быть очищена фильтрованием без обработки ее коагулянтом. При этом продолжительность фильтроцикла составляет около трех суток при величине потери напора до 1м.
  
Из изложенного следует, что основным приемом обработки воды канала в заданном створе является **безреагентная очистка воды фильтрованием ее на скорых фильтрах**. Это целесообразно как с точки зрения существенной экономии коагулянта, так и уменьшения риска ухудшения качества фильтрата за счет проскока через загрузку фильтров гидроксидов алюминия. Однако возврат промывной воды фильтров в голову станции неизбежно приведет к нарастанию концентрации мелкодисперсной взвеси, так как она будет проходить транзитом через отстойники и задерживаться снова фильтрами. Это будет дополнительное количество взвеси к тому, которое будет поступать с новыми порциями исходной воды от насосной станции первого подъема. Возврат промывной воды в течение длительного времени приведет к росту содержания взвешенных веществ в воде, при котором качество фильтрата уже не будет удовлетворять ГОСТу на питьевую воду по мутности. В связи с этим рекомендовано предусмотреть коагулирование взвеси в промывной воде фильтров перед резервуаром-усреднителем производственных вод станции.
  
В мае 1983 г. на опытных фильтрах были проведены исследования с целью сравнения эффекта очистки воды фильтрованием через кварцевый песок и дробленый керамзит. В став установки была включена модель отстойника.