---
title: Преимущества макропористых анионитов
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-13T17:18:15+00:00
url: /ochistka-vody/preimushhestva-makroporisty-h-anionitov.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - анионит
  - макропористые аниониты

---
 **Преимущества макропористых анионитов** 
  
После пропуска через слой анионита воды объемом, равным 500 объемам смолы, величина щелочности и концентрация хлоридов восстанавливались до исходных величин. Эти данные свидетельствуют о сложном механизме поглощения органических веществ смолами. Вначале идет интенсивный обмен ионов Сl на бикарбонатные ионы и гумусовые вещества, а затем происходит процесс сорбции органических веществ поверхностью анионита. Одновременно с удалением органических веществ цветности наблюдалось практически полное удаление из воды железа и хлоридов.
  
По результатам испытаний макропористых анионитных фильтров был сделан расчет обменной емкости анионита АВ-29П по органическим веществам цветности. Для сравнения приведены данные величины емкости по этим же веществам активного угля марки АГ-5, из которых следует, что сорбционная емкость по органическим веществам цветности макропористого анионита в 6 раз выше емкости активного угля.
  
Одним из преимуществ макропористых анионитов перед другими сорбентами является возможность проведения химической регенерации для восстановления их сорбционной способности. Анализ литературных данных по регенерации макропористых смол показал, что состав, концентрация и количество регенерационных растворов весьма разнообразны и зависят от физико-химических свойств сорбента и сорбата. Регенерацию анионита АВ-29П проводили в статичеоких и динамических условиях. Было испытано 27 различных вариантов регенерационных растворов. При этом меняли концентрацию регенерирующих веществ, условия их введения, температуру. Объем регенерационного раствора принимался равным пятикратному объему обрабатываемой смолы.
  
Техника проведения регенерации смолы в статических условиях была следующей: 5 мл отработанной смолы приводили в контакт с регенерационным раствором, встряхивая на шуттель-машине в течение 5 мин. (время установления равновесия системы анионит &#8212; раствор гумусовых веществ).