---
title: Определение общей концентрации фтора
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-13T17:14:11+00:00
url: /ochistka-vody/opredelenie-obshhej-kontsentratsii-ftora.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - фтор

---
 **Определение общей концентрации фтора** 
  
Наличие при этом в воде фтора, связывающего алюминий в растворимые комплексы, резко увеличивает растворимость, которая в этих условиях может достигать 3-6 мг/л. При этом, как показано выше, содержание фтора, определенное общепринятыми упрощенными методами, оказывается заниженным, поэтому при рН 5-5,5 имеет место не столько соосаждение фтора с алюминием, сколько их взаимное маскирование. Естественно, что количество алюминия, необходимое для маскирования фтора, меньше, чем для его соосаждения.
  
Аналогичные ошибки могут иметь место при определении содержания фтора и оптимальных условий его удаления из воды потенциометрическим методом с помощью фторселективных мембранных электродов. Принципиально потенциометрический метод &#8212; это метод определения активной концентрации фтора (не связанного в комплексные соединения), зависящей от рН, ионной силы раствора и содержания в нем ионов комплексообразователей. Влияние содержания алюминия на активную концентрацию фтора и потенциал фторселективного электрода настолько существенно, что этот электрод используют для определения алюминия.
  
Для определения общей концентрации фтора его потенциометрические и калибровочные измерения должны проводиться в пробах, смешанных со специальными буферными растворами, которые стабилизируют рН и ионную силу в пробе и, самое главное, связывают содержащиеся в ней ионы алюминия, железа и другие в стойкие комплексные соединения, чем в той или иной степени исключается их взаимодействие с фтором. В настоящее время известно довольно много различных буферных растворов, предназначенных для определения содержания фтора в пробах различного состава. Их состав весьма сходен. Основную их часть составляют фоновые электролиты в высокой концентрации, которые практически исключают влияние изменения солесодержания пробы на активность фтора и обеспечивают оптимальное для потенциометрического определения фтора рН, равное 5.