---
title: целесообразно умягчать воду Н-катионированием
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-20T08:58:14+00:00
url: /ochistka-vody/tselesoobrazno-umyagchat-vodu-n-kationirovaniem.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
**Н-катионирование**
  
Можно произвести расчет системы умягчения воды Na-катионированием перед ее обратноосмотическим обессоливанием и определить оптимальные технологические параметры этого процесса.
  
Некоторые производства предъявляют жесткие требования по содержанию в воде ионов натрия. В таком случае целесообразно умягчать воду Н-катионированием. При Н-катионировании поток воды Q от исходной воды отличается содержанием как ионов кальция, так и бикарбонат-ионов. Содержание кальция в потоке смешанной, умягченной и неумягченной воды, как и в случае Na-катионитного умягчения, определяется зависимостью, аналогичной.
  
Рассмотрим вариант умягчения указанной воды на Na-катионитном фильтре. С точки зрения зашиты аппаратов от отложений карбоната кальция этот метод обработки воды позволяет вести процесс с низким значением а, т. е. добиваться существенного выхода фильтрата. Легко проверить, что так же обстоит дело и в отношении отложений сульфата кальция. Вывод
  
Сравнение трех типов обработки воды показывает, что Н-катионитное умягчение обеспечивает работу аппаратов без отложений соединений кальция при наименьших значениях сбросного потока. При этом умягчению можно подвергать только часть обессоливаемой воды. Этот метод требует больших капитальных затрат, однако в эксплуатации более надежен, чем подкисление воды, а расход кислоты на регенерацию фильтров меньше, чем расход кислоты на подкисление воды до необходимых значений рН. Na-катионитное умягчение наиболее просто в эксплуатации, но сопряжено с большими расходами соли на регенерацию и относительно малым выходом фильтрата. Окончательный выбор вариантов следует обосновывать их технико-экономическим сравнением.