---
title: Очистка холодных природных вод от сероводорода, железа и марганца
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-26T09:07:09+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/ochistka-holodny-h-prirodny-h-vod-ot-serovodoroda-zheleza-i-margantsa.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
В соответствии со СНиПом П-31-74 пункт 14.119 минимальная температура воды на станциях подъема с учетом необходимости предотвращения замерзания воды в водоводах, прокладываемых в вечномерзлых грунтах, около 5 °С. Как известно, скорости химических реакций в соответствии с правилами Вант-Гоффа при снижении температуры на 10 °С уменьшаются в 2-4 раза. Биохимические реакции, т. е. реакции, катализируемые ферментами, не всегда подчиняются этому закону. С изменением температуры меняется конформация, т. е. пространственное расположение молекул белка, что влечет изменение каталитической активности фермента. При низких температурах может произойти денатурация ферментов, в результате чего жизнедеятельность микроорганизмов прекращается. Поэтому очистка холодных природных вод от сероводорода, железа и марганца в настоящее время осуществляется реагентными методами. Например, очистка воды от железа и марганца на одной из существующих станций, расположенных в суровых климатических условиях, осуществлялась по схеме: хлорирование, фильтрование на стандартных скорых фильтрах.
  
Двухлетний опыт эксплуатации станции показал, что этим методом не удается очистить воду от марганца, причем снижение содержания марганца в обработанной воде не превышает 20%. Реконструкция станции с целью очистки воды в соответствии с требованиями ГОСТа предусматривала следующую схему очистки: аэрация на вентиляторной градирне; фильтрование на крупнозернистых фильтрах; дозирование перманганата калия и активированной кремнекислоты; фильтрование на стандартных скорых фильтрах.
  
Выбор в аналогичных условиях состава сооружений для безреагентной очистки воды от сероводорода, железа и марганца был выполнен нами технологическим моделированием. Сравнивались на моделях следующие методы очистки воды: Аэрация и фильтрование. Напорная флотация и фильтрование. Биохимическое окисление в реакторе и фильтрование.