---
title: Процесс опреснения сточных вод ОН-анионитных фильтров
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-09T09:44:31+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/protsess-opresneniya-stochny-h-vod-on-anionitny-h-fil-trov.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Процесс опреснения сточных вод ОН-анионитных фильтров** 
  
Эффективность процесса в значительной степени связана с концентрацией извлекаемой щелочи и плотностью тока. Так, увеличение степени концентрирования щелочи в 4 раза (с 1 до 4%) привело к заметному снижению выхода по току (от 0,83 до 0,65) и соответствующему увеличению удельного расхода электроэнергии с 1,45 до 1,61 кВт-ч в расчете на 1 кг 100%-ной щелочи. Это может объясняться уменьшением селективности катиоиообменных и биполярных мембран, а также усилением обратной диффузии при увеличении концентрации в щелочной камере.
  
С энергетической точки зрения процесс опреснения сточных вод ОН-анионитных фильтров необходимо проводить с получением щелочи по возможности меньшей концентрации.
  
Увеличение плотности тока ведет к росту удельного расхода электроэнергии при постоянной величине выхода по току. Последнее несколько не согласуется с представлениями, составленными на основании опытов по электродиализной переработке растворов соли на кислоту и щелочь, в соответствии с которыми при увеличении плотности тока в начальный момент должен происходить быстрый рост выхода по току. Увеличение выхода по току с повышением его плотности объяснялось усилением интенсивности электромиграционного переноса ионов и преобладанием его с ростом плотности тока над процессами обратной диффузии через мембраны.
  
Сравнительный анализ промышленной щелочи и щелочи, полученной из сточных вод показал, что щелочь, полученная методом электродиализа по составу практически не отличается от промышленной и может быть использована для регенерации ОН-анионитных фильтров.
  
Выводы
  
1. Щелочь, содержащаяся в сточных водах ОН-анионитных фильтров, может быть регенерирована методом электродиализа с расходом электроэнергии не выше 2 кВт-ч в пересчете на 1 кг 100%-ного продукта.
  
2. Щелочь, получаемая из сточных вод, по составу практически не отличается от промышленной и может быть использована для регенерации ОН-анионитных фильтров.