---
title: Значения показателей стабильности
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-29T09:10:27+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/znacheniya-pokazatelej-stabil-nosti.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Такое расхождение связано, по-видимому, с тем, что при температуре воды 2°С ухудшаются условия насыщения воды карбонатом кальция и при определении показателя стабильности по методике растворяется меньше твердой фазы, чем при использовании ускоренного метода.
  
Определения показателей стабильности воды на второй технологической линии станции проводились параллельно с определениями на первой линии. При одной и той же исходной воде дозы коагулянта на второй технологической линии превышали таковые на первой линии на величину примерно до 0,3 мг-экв/л, что влекло за собой такое же снижение щелочности воды и должно было найти отражение в снижении показателей стабильности. Результаты полученные ускоренным методом, соответствуют повышенным дозам коагулянта на второй технологической линии.
  
Значения показателей стабильности, определенные соответственно по щелочности и по концентрации кальция, имеют хорошую сходимость. Несомненным преимуществом ускоренного метода является значительное сокращение времени, необходимого для определения показателя стабильности. В целях уточнения времени, необходимого для фильтрования через порошок карбоната кальция 100 мл пробы воды и достижения при этом состояния насыщения последней карбонатом кальция, из общего числа определений 92 было проведено с хронометрированием. При этом установлено, что в зависимости от температуры воды время от момента введения пробы в воронку до получения необходимого количества фильтрата составляет от 15 до 35 минут (в среднем 24,7 мин).
  
К недостаткам метода можно отнести больший расход карбоната кальция по сравнению с методикой (50 г на одно определение при ускоренном методе вместо 30 г по методике), а также затруднительность использования метода, особенно с термостатированием, при необходимости проведения одновременно нескольких анализов.