---
title: Сотопечатные машины
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-11-16T09:48:08+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/sotopechatny-e-mashiny.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Сотопечатные машины** 
  
Для разработки конструкции и способа изготовления сотоблоков из лавсановой пленки нами были проведены исследования с целью ознакомления с существующим оборудованием по изготовлению сотоблоков из бумаги, осуществляемое для различных областей промышленности как «а отечественных, так и на импортных машинах. Исследования показали, что при некоторой модификации эти машины могут быть использованы и при изготовлении сотоблоков для водоподготовки.
  
Сотопечатные машины характеризуются большой производительностью, они компактны, просты в изготовлении и эксплуатации. После промышленной апробации на двух машинах по изготовлению сотоблоков из бумаги были разработаны технические требования на проектирование сотопечатного станка по изготовлению сотоблоков из лавсановой пленки. На основании этих требований в Академии коммунального хозяйства им. К. Д. Памфилова была разработана техническая документация, по которой на опытном заводе был изготовлен сотопечатный станок.
  
Проектная производительность станка достаточно высокая и составляет 33 блока в час общей площадью, считая по зеркалу воды, 15 м2. При этом размеры как всего сотоблока, так и отстойных каналов могут быть изменены и назначены в зависимости от требований монтажа и эксплуатации. В настоящее время осуществляются технологические испытания сотопечатного станка с целью выявления и устранения некоторых недостатков в его конструкции.
  
Дальнейшие исследования по подбору клеевой композиции и толщины лавсановой пленки показали, что достаточно прочная конструкция сотоблоков может быть получена при использовании лавсановой пленки толщиной 50-100мкм и клея «Стык-3». Следует особо подчеркнуть, что клей «Стык-3» и некоторые марки лавсановой пленки разрешены для контакта с питьевой водой.