---
title: Процесс регенерации в динамических условиях
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-13T17:19:18+00:00
url: /ochistka-vody/protsess-regeneratsii-v-dinamicheskih-usloviyah.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
 **Процесс регенерации в динамических условиях** 
  
Опыты показали, что регенерация одной щелочью или поваренной солью малоэффективна (сорбционная емкость восстанавливается на 40-50%). При регенерации смолы щелочью, а затем поваренной солью эффект достигается только при больших расходах реагентов (120 г щелочи и 900 г поваренной соли на 1 л ионитной загрузки на одну регенерацию). Наибольший эффект получили при обработке анионита смесью щелочно-солевого раствора. В этом случае происходит наложение двух процессов: растворение щелочью сорбированных гумусовых веществ и обмен органических веществ цветности на Сl-ионы. Установлено, что регенерационный раствор с концентрацией щелочи 0,5% и соли 10% является оптимальным, при этом не требуется большого количества воды на отмывку фильтра от продуктов регенерации. Повышение температуры регенерационного раствора увеличивает эффект регенерации на 20%, что связано с улучшением условий диффузии регенерационного раствора.
  
Процесс регенерации в динамических условиях осуществляли путем последовательного проведения трех операций: взрыхления анионита, регенерации его и отмывки от продуктов регенерации. Взрыхление анионита проводили с интенсивностью 3,5-4 л/с-м2, что обеспечивало расширение слоя загрузки на 40-45%. время взрыхления 7-10 мин. Экспериментально установлено, что на взрыхление 1 м3 анионита требуется от 2,5 до 3 м3 воды.
  
После взрыхления загрузки проводили регенерацию макропористого анионита щелочно-солевым раствором концентрацией 0,5%NaOH 10%NaCl. Были использованы два метода регенерации: прямоточная и противоточная. При прямоточной регенерации раствор подавался сверху вниз со скоростью 3 м/ч, при противоточной снизу вверх с интенсивностью, равной интенсивности взрыхления анионита при промывке его от взвешенных частиц.