---
title: Развитие планктона
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-22T09:01:36+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/razvitie-planktona.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Развитие планктона начинается обычно с мая и продолжается почти весь теплый период года. При этом наблюдается чередование отдельных видов водорослей. Нитчатые водоросли при понижении температуры воды водоема опускаются на дно и прикрепляются к высшим водорослям. Количество клеток планктона в июле 1981 г. достигало 1397 кл/мл, в мае 1983 г.- 1307 кл/мл. В состав планктона входят различные нитчатые, диатомовые, зеленые, сине-зеленые и др. водоросли. На работу очистных сооружений особенно отрицательно воздействуют нитчатые водоросли, которые сокращают продолжительность фильтроцикла скорых фильтров. В связи с этим на действующем блоке станции были предусмотрены микрофильтры для удаления из воды основной массы планктона.
  
В ноябре и декабре 1982 г. исследования на установке проводили по одноступенчатой схеме. Пробным коагулированием была определена доза сульфата алюминия, величина которой равнялась 30 мг/л. Вода канала Иртыш-Караганда из производственного смесителя станции поступала на модели фильтров. Оба фильтра были загружены на высоту 1,0 м песком с крупностью зерен 0,5-1,2 мм. В одном фильтре вода, смешанная с коагулянтом, подавалась непосредственно над слоем песка, в другом &#8212; в верхнюю часть водяной подушки.
  
Во время эксперимента на станции не коагулировалась, поэтому в состав была включена склянка, откуда поступал раствор коагулянта в опытный смеситель.
  
При работе экспериментальных фильтров в режимах прямоточного и контактного фильтрования (без отстаивания) с коагулированием взвеси сульфатом алюминия оптимальной дозой 30 и дефицитной 15 мг/л, качество фильтрата не удовлетворяло нормативным показателям для питьевой воды по содержанию остаточного алюминия, так как количество его составляло 0,7-0,8 мг/л вместо 0,5 мг/л согласно требованиям ГОСТа 2874-82. Неудовлетворительной оказалась работа обоих фильтров при указанных дозах коагулянта также по технологическим показателям: продолжительность фильтроцикла составляла всего 3-4 часа при скорости фильтрования 6,2 м/ч.