---
title: Адсорбционная очистка термически опресненной морской воды
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-04T09:39:02+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/adsorbtsionnaya-ochistka-termicheski-opresnennoj-morskoj-vody.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Адсорбционная очистка термически опресненной морской воды**
  
Проведенные исследования качества опресненной каспийской морской воды показали высокую барьерную способность термических испарителей. Благодаря этому подавляющее количество присутствующих в морской воде макро- и микрозагрязнений задерживается. Однако легколетучие соединения конденсируются в процессе опреснения, вследствие чего промышленный дистиллят оказывается загрязненным микроколичествами растворенных органических веществ с очень низкими значениями предельно допустимых концентраций. Глубокую очистку дистиллята на станциях приготовления питьевой опресненной воды типа СППВ осуществляют на сорбционных фильтрах, загруженных активным углем марок БАУ или АГ-3.
  
Включение в технологическую схему СППВ узла адсорбционной очистки промышленного дистиллята от органических микрозагрязнений предопределяет необходимость установления его оптимального режима и параметров адсорбции. Решение этой задачи возможно двумя путями: эмпирическим или расчетно-теоретическим. Первый более надежен, но требует проведения трудоемких экспериментов по динамике адсорбции из очень разбавленных растворов, второй позволяет получить обобщающие зависимости в более широком диапазоне.
  
Адсорбция микроколичеств органических веществ, в основном низкомолекулярных, происходит в микропорах адсорбента, благодаря эффекту повышения адсорбционного потенциала в результате наложения силовых полей стенок пор. Макропоры выполняют роль транспортных артерий, по которым молекулы адсорбата проходят к переходным порам и микропорам. Физико-химический механизм адсорбции микрозагрязнений в динамических условиях характеризуется двумя стадиями: первая стадия &#8212; формирование фронта адсорбции, вторая &#8212; параллельный перенос этого фронта в направлении, совпадающем с направлением движения дистиллята в слое адсорбента.
  
 **Очистка дистиллята от органических загрязнений на адсорбционных фильтрах** 
  
Для математического описания динамики адсорбции необходимо найти функциональные зависимости концентраций веществ в жидкой и твердой фазах в любой момент времени, в любой точке пористой среды.
  
Правомерность выбора математической модели для расчета технологических параметров процесса адсорбции определяется сходимостью расчетных данных с опытными.
  
Проведены экспериментальные исследования очистки дистиллята от органических загрязнений на адсорбционных фильтрах как в лабораторных, так и в опытно-производственных условиях на СППВ. В качестве модельного токсичного компонента выбран п-нитротолуол. Выбор его обусловлен несложностью контроля в широком диапазоне концентраций спектрофотометрическим методом при длине волны X = 283 нм. Концентрация компонента в фильтрате находилась по градировочной функции. При проведении экспериментов на СППВ использована опресненная морская вода. Общее содержание органических веществ в ней определялось по светопоглощению в УФ-области при X = 220 нм.
  
На базе теоретических представлений адсорбционного процесса в динамических условиях разработана методика расчета ряда определяющих параметров глубокой очистки дистиллята от растворенных органических микрозагрязнений. Средняя величина относительного отклонения для органических веществ промышленного дистиллята и п-нитротолуола не превышает 17,5%.
  
Влияние флокулянтов на свойства осадков при реагентном умягчении воды
  
При эксплуатации водоподготовительных установок на предприятиях различных отраслей промышленности, включающих узел реагентного умягчения, образуются значительные количества осадков, подлежащие последующей обработке и складированию.