---
title: Обработка осадка известью
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-07T09:43:00+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/obrabotka-osadka-izvest-yu.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Обработка осадка известью** 
  
Одним из приемов интенсификации процесса уплотнения осадков природных вод является обработка осадка известью. В наших исследованиях известь в осадок вводили в виде 3,0-7,5%-ного (в расчете на СаО) известкового молока. Продолжительность смешения для равномерного распределения извести в осадке составляла 50-60 с. При введении в осадок извести образуются нерастворимые углекислые и органические соединения кальция, увеличивающие содержание твердой фазы в осадке. Одновременно нерастворимые гидроксиды алюминия из осадка переходят в раствор в виде 2СаО-Аl2О37Н20. С увеличением дозы извести возрастает содержание Аl2О3 в растворе, достигая 200- 500 мг/л. Избыток гидроксида алюминия в осадке и избыток добавляемой извести не повышает границу предельной растворимости Аl2О3. В опытах по уплотнению осадков доза извести была ограничена 30%. Для уплотнения осадка маломутной воды средней цветности ВОС-1 наибольший эффект уплотнения достигается при дозе извести, превышающей исследованный диапазон значений. Для осадка маломутных вод ВОС-2 и вод средней мутности ВОС-З оптимальные дозы извести соответственно составили 20 и 10%. Превышение указанных доз приводило к снижению уплотняемости осадков.
  
Летучую золу, улавливаемую в циклонах ТЭС, работающих на угле, с размером частиц менее 0,25 мм использовали в качестве присадки при уплотнении осадков ВОС-1 и ВОС-3. Оптимальная доза золы составила 50% от массы твердой фазы осадка, коэффициент уплотнения увеличился для осадка цветных вод ВОС-1 в 1,8 раза, для осадка вод средней мутности ВОС-3 -в 1,2 раза.
  
Наибольший эффект гравитационного уплотнения осадков в статических условиях был достигнут при обработке полиэлектролитом ПАА. Оптимальные дозы ПАА составили 0,06-0,08% для осадка маломутных цветных вод и 0,03- 0,05% для осадков вод маломутных и средней мутности. Выявлена эффективность кратковременного (в течение 5-10 с) интенсивного смешения ПАА с осадком.