---
title: Применение макропористых анионитов для удаления гумусовых веществ из природных вод
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-13T17:17:37+00:00
url: /ochistka-vody/primenenie-makroporisty-h-anionitov-dlya-udaleniya-gumusovy-h-veshhestv-iz-prirodny-h-vod.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - анионит
  - гумусовые вещества
  - макропористые аниониты
  - природные воды

---
 **Применение макропористых анионитов для удаления гумусовых веществ из природных вод** 
  
Для проверки эффективности применения анионитных фильтров с макропористой загрузкой при удалении из воды гумусовых веществ были проведены полупроизводственные испытания с целью определения основных технологических параметров: рабочей емкости анионитов по гумусовым веществам, оптимального режима регенерации анионитной загрузки, методов очистки отработанного регенерационного раствора и отмывочной воды и др. Эксперименты проводили на одной из водопроводных станций. В качестве загрузки использовали макропористый отечественный анионит марки АВ-29П с размером зерен 0,3-0,5 мм, что исключало влияние пристеночного эффекта при фильтровании воды через слой анионита в колонке с d = 25 мм. Высоту загрузки принимали равной 100 см, скорость фильтрования 5-8 м/ч. На фильтр подавалась вода, прошедшая предварительную очистку коагуляцией, отстаиванием и фильтрованием. Испытания анионитного фильтра проводили длительное время (более года). Контроль за качеством фильтрата осуществляли по основным физико-химическим показателям: рН, цветности, щелочности и перманганатной окисляемости.
  
В процессе работы фильтров наблюдалось практически полное снижение цветности фильтрата, снижение окисляемости на 65-70%. Фильтр по окисляемости зарабатывался вдвое быстрее, чем по цветности. Возможно, окисляемость фильтрата была представлена не только гумусовыми веществами, но и органическими, вымываемыми из матрицы анионита. В начале фильтроцикла наблюдалось изменение щелочности воды и концентрации хлоридов. Концентрация ионов НСО3 резко падала, а содержание хлоридов в фильтрате возрастало с 16 (исходная вода) до 140-170 мг/л. Затем происходило нарастание концентрации бикарбонатных ионов и уменьшение концентрации хлоридов.