---
title: Подготовка воды для теплосети
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-06T09:40:27+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/podgotovka-vody-dlya-teploseti.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Подготовка воды для теплосети**
  
В ряде работ сделана попытка определения области применения различных методов обезвоживания. Вывод сводится к тому, что для механического обезвоживания осадков от реагентного умягчения воды наиболее применимо вакуум-фильтрование в случае необходимости отделения подавляющей части твердых частиц. В связи с этим были определены параметры работы вакуум-фильтров.
  
Введение ПАА в процессе вод овод готовки методом реагентного умягчения способствует образованию осадков, характеризующихся большим содержанием твердой фазы при уплотнении, низкими величинами удельного сопротивления фильтрации и способностью эффективно обезвоживаться вакуум-фильтрованием с достаточно высокой производительностью процесса.
  
В настоящее время на производственно-отопительных котельных подготовка воды для подпитки систем теплосети осуществляется в основном по схемам Na-катионирования, Н-катиопирования с «голодной» регенераццией, Н &#8212; Na-катионирования. При этом в обрабатываемой воде происходит снижение содержания ионов щелочности и жесткости, т. е. НСО3, Са2+, Mg2+. В то же время существующие нормы предусматривают снижение только карбонатной и сульфатно-кальциевой жесткости подпиточной воды. Таким образом, подготовка подпиточной воды может сводиться к снижению в этой воде анионов щелочности, обусловливающих карбонатную жесткость, и катионов Са2+. Известно также, что соединения магния не образуют накипных отложений в теплосети, а замена катионов жесткости на катионы Na+ ведет к усилению коррозионных свойств подпиточной воды.
  
В свете вышеизложенного перспективным представляется использование для подготовки подпиточной воды теплосети Н &#8212; Mg-катионитных фильтров, позволяющих осуществить снижение карбонатно-кальциевой жесткости в обрабатываемой воде за счет замены катионов Са2+ на катионы Н+ и Mg2+.
  
 **Регенерации катионита** 
  
На перспективность применения катионитных фильтров, работающих в режиме Н &#8212; Mg-катионирования, указано в работе. В то же время в литературных источниках отсутствуют сведения об использовании или технологических параметрах Н &#8212; Mg-катионитных фильтров, поэтому значительный интерес представляет сравнение технологии Н &#8212; Mg-катионирования воды с известными методами, в частности с Н &#8212; Na-катионированием, а также оценка эффективности регенерации катионита магнийсодержащими реагентами.
  
Эксперименты по сравнительной оценке эффективности регенерации катионита проводились с использованием катионита КУ-2-8. Катионит предварительно был заработан до равновесного состояния водой, содержащей Са2+ 5,9 мг-экв/л, Mg2+ 4,0 мг-экв/л, затем разделен на две равные части и загружен в две колонки диаметром 3 см на высоту 2 м. Регенерацию обеих колонок производили со скоростью 9 м/ч вначале раствором соли концентрацией 140 мг-экв/л, затем серной кислотой концентрацией 200 мг-экв/л. В качестве раствора соли в одном случае применяли сульфат магния, в другом сульфат натрия. Концентрация регенерационного раствора соли была выбрана на основании предварительных опытов по определению условий гипсования загрузки.
  
Для регенерации катионита возможно применение и хлоридных солей, однако сульфатные соли предпочтительнее в случае обработки воды но бессточной схеме с очисткой отработанных регенерационных растворов путем кристаллизации катионита как на I этапе (солью), так и на II (кислотой) периментов следует, что замена Na+ на Mg2+ в регенерационном растворе увеличивает эффективность регенерации катионита как на I этапе (солью) &#8212; так и на II (кислотой) в 1,38 раза. Повышение эффективности регенерации выражается также в снижении удельного расхода регенерирующего реагента при одинаковом абсолютном расходе.

 **Эффективность регенерации H-Mg-катионитного фильтра** 
  
Полученный результат объясняется тем, что на I этапе регенерации двухвалентные катионы Са2+ эффективнее вытесняются двухвалентными катионами Mg2+, чем одновалентным Na+. На II этапе регенерации катионы Н+ регенерационного раствора более эффективно вытесняют одновалентные катионы Na+, чем катионы жесткости, поэтому доля вытесненных катионов Са2+ на II этапе регенерации при одинаковом удельном расходе кислоты будет выше при отсутствии в загрузке катионов Na+, т. е. при Н-Mg-катионировании.
  
Следующим этапом исследований было определение эффективности регенерации H-Mg-катионитного фильтра в зависимости от расхода регенерирующего реагента. На основе экспериментов и расчета был сделан вывод, что в отличие от технологии Н-Na-.катионирования расход магниевой соли практически постоянен (1,1 г-экв/г-экв) при количестве вытесняемого из катионита Са2+до 1000 г-экв/м3. При 6%-ной концентрации кислоты было отмечено незначительное гипсование катионита, поэтому эксперименты с большей концентрацией не проводились. Однако при такой концентрации наблюдается наибольшая эффективность регенерации катионита, что согласуется с данными, приведенными в литературе для случая ступенчатой регенерации Н-катионитного фильтра серной кислотой. При концентрации регенерационного раствора 6% и при стехиометрическом количестве серной кислоты может быть получена обменная емкость по катионам Н+ в размере 450 г-экв/м3.
  
В последние годы в связи с ужесточением норм к сбросу необработанных сточных вод в водоемы, при проектировании водоподготовительных установок, во многих случаях возникает проблема утилизации образующихся регенерационных сточных вод. При использовании Н-Mg-катионитных фильтров технология утилизации отработанных растворов значительно упрощается. Указанные растворы содержат ионы SО4, Са2+, Mg2+, Н+. После удаления избыточного сульфата кальция и добавления технических реагентов (серной кислоты и сульфата магния) раствор может применяться для последующих регенераций фильтров.
  
 **Технология регенерации Н-Mg-катионитных фильтров** 
  
Соотношение добавляемых в отработанный регенерационный раствор технических сульфата магния и серной кислоты зависит от качества исходной воды и требований к обработанной воде. Так, при применении одной серной кислоты катионитный фильтр будет работать в режиме удаления из обрабатываемой воды только карбонатно-кальциевой жесткости при проскоке в фильтрат всех катионов Mg2+, при дополнительном использовании сульфата магния часть катионов Са2+ обрабатываемой воды будет обмениваться на катионы Mg2+.
  
Технология регенерации Н-Mg-катионитных фильтров при утилизации регенерационных сточных вод отличается от традиционной, поэтому возникает необходимость в оценке возможности регенерации катионитного фильтра смесью кислоты и магниевой соли при содержании сульфата кальция в этой смеси на пределе растворимости и определения влияния особенностей регенерации фильтра на качество обработанной воды. Эксперименты проводились на фильтре диаметром 5 см, загруженном на 2 м сульфоуглем. Катионит зарабатывали до равновесия водопроводной водой, содержащей
  
Процесс регенерации катионита смесью реагентов производился достаточно эффективно: количество десорбированных ионов Са2+ составило 986 мг-экв или 274 г-экв на ма загрузки. Содержание в отработанном регенерационном растворе сульфата кальция (154 мг-экв/л) значительно превышает предел его растворимости (25-35 мг-экв/л), поэтому для утилизации этого раствора может быть применена известная технология с кристаллизацией избыточного CaSО4.
  
Приведены выходные кривые работы катионитного фильтра, отрегенерированного вышеуказанным способом, следует, что первая порция фильтрата Н-Mg-катионитного фильтра характеризуется малым значением обшей жесткости, так как при этом происходит обмен катионов Са2+ и Mg2+ обрабатываемой воды на Н+.
  
 **Выводы**
  
В последующих порциях фильтрата содержание катионов общей жесткости такое же, как и в исходной воде, количество Са2+ уменьшено до 0,1 &#8212; 0,3 мг-экв/л, т. е. в этом случае катионы Са2+ обрабатываемой воды обмениваются на катионы Mg2+ катионита. При усреднении всего фильтрата можно получить воду, удовлетворяющую требованиям для подпитки системы теплосети, содержащую НСО3-<0,7 мг-экв/л и Са2+ 0,7 м,г-экв/л, что доказывает возможность использования технологии Н -Mg-катионирования. **Выводы:**
  
1. Применение метода Н-Mg-катионирования воды позволяет повысить эффективность регенерации катионита по Са2+, снизить удельный расход регенерирующих реагентов.
  
2. Установлены зависимости, позволяющие выбрать технологические параметры регенерации Н-Mg-катионитных фильтров.
  
3. Доказана возможность эффективной регенерации Н-Mg-катионитного фильтра отработанными регенерационными растворами этого же фильтра с последующим получением фильтрата, удовлетворяющего требованиям к подпиточной воде теплосети.
  
Исследования проводили в лабораторных условиях на осадках из горизонтальных отстойников трех характерных станций очистки речных вод (ВОС): маломутных средней цветности, маломутных и оредней мутности малоцветных.
  
Речная вода на трех станциях очистки характеризовалась следующими показателями:
  
ВОС-1 &#8212; мутность 3-20 мг/л, цветность 80-100 град., реагентная обработка воды хлором, сульфатом алюминия 50-60 мг/л, ПАА 0,3-0,5 мг/л.
  
ВОС-2 &#8212; мутность 2-20 мг/л, цветность 10-25 град., обработка воды хлором, сульфатом алюминия 8-20 мг/л.
  
ВОС-3 &#8212; мутность 90-110 мг/л, цветность 10 град., обработка воды хлором, сульфатом алюминия 40-50 мг/л.