---
title: Исследования по очистке воды от фтора
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-13T14:41:47+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya-po-ochistke-vody-ot-ftora.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - исследования
  - очистка воды
  - фтор

---
 **Исследования по очистке воды от фтора** 
  
До последнего времени в большинстве исследований по очистке воды от фтора методам его аналитического определения не уделялось должного внимания. Эти определения проводились упрощенными методами, хотя большинством методик предусматривается (разделение фтора и алюминия путем отгонки фтора в виде летучих кремнефтористых и фтористоводных комплексов. Однако, поскольку такое разделение значительно увеличивает трудоемкость анализа, им обычно пренебрегают, что часто приводит к большим ошибкам и ставит под сомнение результаты исследований.
  
Для оценки ошибок, возникающих при применении упрощенных методов анализа, и достоверности полученных на их основании выводов, а также выбора оптимального метода анализа фтора нами были проведены испытания различных методов определения фтора в пробах с его известным содержанием в присутстии известных количеств алюминия. Наиболее распространенным методом определения фтора был прямой (без отгона фтора) цирконий-ализариновый по ГОСТу 4386-72. Большие ошибки в определении содержания фтора в присутствии значительных количеств сульфатов и особенно алюминия, вводимых в воду при ее обесфторивании, указывают на непригодность такого метода. Ошибка существенна даже в случае фторирования водопроводной воды, содержащей 0,5 мг/л остаточного алюминия, 1 мг/л фтора. Прямыми анализами было определено (без отгонки фтора) 0,8 мг/л фтора и всего 0,2 мг/л алюминия (определение с алюминоном по ГОСТУ 18165-72).
  
Приведенные выше результаты помогают объяснить известные из литературы противоречивые указания на оптимальные условия глубокой (до 1 -1,5 мг/л) очистки воды от фтора: по данным рН 5-5,5, расход сульфата алюминия 15- 45 мг на 1 мг фтора, по данным соответственно 6,5-7 и 45-100. Известно, что при обработке воды солями алюминия, снижение рН до 5-5,5 увеличивает растворимость алюминия в воде.