---
title: Установка тонкослойных блокиов
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-12-17T09:48:55+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/ustanovka-tonkoslojny-h-blokiov.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Тонкослойные блоки указанной выше конструкции были установлены в вертикальные, горизонтальные отстойники и осветлители со взвешенным осадком на станциях водоподготовки, расположенных в северных районах и осветляющих маломутные цветные воды с длительными периодами низких температур (гг. Киров, Северодвинск, Ухта и Новгородская область). Из практики водоподготовки известно, что осветление указанных типов вод, осуществляемое по двухступенчатой схеме, связано со значительными трудностями и, особенно в зимние периоды, бывает малоэффективным.
  
Исследования ВНИИ ВОДГЕО по интенсификации работы отстойников и осветлителей путем оборудования их тонкослойными блоками подтвердили надежность и прочность разработанной конструкции блоков. Наиболее длительный период (с 1978 г.) тонкослойные сотоблоки из полиэтиленовой пленки толщиной 150 мкм эксплуатируются в вертикальном отстойнике на городских водоочистных сооружениях г. Ухты. За это время прочностные показатели как сотоблоков в целом, так и отдельных тонкослойных элементов не изменились.
  
Сравнительная оценка работы указанных выше отстойников и осветлителей до их реконструкции и после установки в них тонкослойных блоков показала возможность, при условии хорошего хлопьеобразования, повышения в 1,5-2 раза производительности отстойных сооружений при одновременном улучшении качества осветления воды.
  
Полиэтиленовая и лавсановая пленки по своим физико-механическим свойствам, химической и бактериологической стойкости могут быть использованы для изготовления тонкослойных сотоблоков сооружений водоподготовки.
  
Метод сварки полиэтиленовой пленки экструдируемой присадкой с применением экструдера типа ПСТ-2 и метод склейки лавсановой пленки клеем «Стык-3» на сотопечатном станке позволяют получать сотовые блоки высокой прочности и жесткости.