---
title: Производственные аэрофильтры
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-18T09:06:28+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/proizvodstvenny-e-ae-rofil-try.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
**Производственные аэрофильтры (аэроокислители) эксплуатировались на коммунальном водопроводе на юге нашей страны в течение 16 лет. Опыт эксплуатации выявил следующие присущие этим установкам недостатки:**
  
а) загрязнение окружающей воздушной среды сероводородом;
  
б) необходимость частой замены загрузки ввиду зарастания ее серой и карбонатом кальция (верхний слой загрузки приходится разрыхлять каждые полгода, полную перегрузку аэрофильтров производить через год);
  
в) невысокая эффективность очистки от сероводорода (60-80%).
  
Аэростенки не получили распространения для очистки воды от сероводорода в связи с трудностью создания в них достаточно высокой концентрации микроорганизмов и в результате необходимости длительной аэрации и большого расхода воздуха.
  
Во ВНИИ ВОДГЕО был разработан метод очистки воды от сероводорода в реакторе биохимического окисления. В этом методе окисление сероводорода происходит в результате жизнедеятельности бактерий вида Thiobacillus ihioparus. При пропускании воды и воздуха снизу вверх через затопленную зернистую загрузку в реакторе биохимического окисления создаются условия для развития этих бактерий, которые окисляют сероводород до серы или сульфатов. Разумеется, при наличии в исходной воде железа и марганца на зернах загрузки и в свободном объеме резервуара могут развиваться микроорганизмы, окисляющие железо и марганец. Считают, что оптимальным интервалом температур для развития мезофильных видов является 20-40 °С, однако жизнедеятельность этих микроорганизмов проявляется при 5-40 °С.
  
Опыт эксплуатации промышленных станций очистки природной воды от сероводорода в реакторе биохимического окисления позволяет рекомендовать этот метод к широкому внедрению.
  
Задачей настоящих исследований был выбор рационального безреагентного метода очистки воды от сероводорода, железа и марганца при низких температурах.