---
title: Интенсификация процесса очистки воды на ионообменных фильтрах
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-16T09:12:02+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/intensifikatsiya-protsessa-ochistki-vody-na-ionoobmenny-h-fil-trah.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
**Испытания по определению показателя стабильности воды, проведенные на водопроводной станции, показали, что ускоренный метод позволяет при меньших примерно в десять раз затратах времени получить значения показателя стабильности не менее надежные, чем при многочасовом встряхивании пробы воды с порошком карбоната кальция.** Метод может быть рекомендован для определений стабильности при лабораторных исследованиях.
  
На водоподготовительных станциях замкнутых контуров охлаждения технологического оборудования широко применяются ионообменные фильтры.
  
В работах достаточно подробно разработаны теория ионного обмена и методы расчета фильтров при различных режимах работы &#8212; обессоливания воды, регенерации и отмывки смол. Главной задачей расчета ионообменных фильтров является определение минимальной концентрации ионогенных примесей в фильтрате на линии подпитки системы. Проблема регулирования солесодержания охлаждающей циркуляционной воды обеспечивается, как правило, байпасной установкой.
  
Байпасная очистная установка (БОУ) рассчитывается и проектируется на режим обессоливания циркуляционной воды до заданного оптимального уровня. Снижение времени очистки воды на БОУ увеличивает коэффициент готовности, надежность всей системы и является практически важной задачей. Время, необходимое для вывода солей из воды замкнутого контура зависит от ряда факторов и, в том числе, от объема рабочей зоны ионитового фильтра.
  
Увеличение рабочей зоны, при прочих равных параметрах фильтра, увеличивает количество солей, удаляемых из воды в единицу времени, т. е. уменьшает потребное время очистки контурной воды. Однако можно ожидать, что увеличение объема рабочей зоны, полученное в фильтрах распространенной конструкции за счет увеличения скорости фильтрации, также приведет к подобному результату.