---
title: Обратно-осмотические мембраны
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-19T08:57:21+00:00
url: /ochistka-vody/obratno-osmoticheskie-membrany.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - Обратно-осмотические мембраны

---
**Водопроводная вода может содержать активный хлор, который обратноосмотическими мембранами практически не задерживается.**
  
Присутствие активного хлора в воде для некоторых потребителей недопустимо. Нельзя также подавать воду с активным хлором на полиамидные обратно-осмотические мембраны и на мембраны, обработанные для увеличения их селективности таинином. Надежное дехлорирование воды достигается, в частности, введением бисульфита или пиросульфита натрия (последний применять допустимо только при использовании воды в технических целях). Использовать для дехлорирования воды тиосульфат натрия нельзя, так как при этом образуется мелкодисперсная коллоидная сера, загрязняющая поверхность мембран. Дехлорирование воды можно осуществлять также ее фильтрованием через активный уголь.
  
Водопроводная вода часто характеризуется таким содержанием ионов кальция, щелочностью и величиной рН, которые создают условия для образования в аппаратах отложений карбоната кальция. Наиболее широко в практике опреснения соленых вод обратным осмосом для предотвращения образования отложений карбоната кальция в обратноосмотических опреснителях применяется подкисление опресняемой воды.
  
Доза кислоты связана с расчетной степенью концентрирования. Для увеличения эффективности процесс обратного осмоса целесообразно вести при возможно меньших значениях а. При обессоливании водопроводной подкисленной воды уменьшение величины ограничено возникновением условий выпадения на поверхности мембран отложений сульфата кальция. Это усугубляется также тем, что вода обычно подкисляется серной кислотой.
  
С точки зрения эксплуатации подкисление обрабатываемой воды требует повышенного внимания персонала, так как необходимо соблюдать и корректировать дозу вводимой кислоты при изменении качества исходной воды. В связи с этим представляет интерес вопрос об умягчении воды с использованием катионита, при этом катионитами можно обрабатывать только часть воды, подлежащей обессоливанию.