---
title: Расчет горизонтального отстойника с попутным отбором осветленной воды
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-20T09:14:17+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/raschet-gorizontal-nogo-otstojnika-s-poputny-m-otborom-osvetlennoj-vody.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Расчет горизонтального отстойника с попутным отбором осветленной воды**
  
Указанное положение можно проиллюстрировать на примере озерной воды, использовавшейся в вышеописанных опытах. Из несложных расчетов видно, что при скорости фильтрования 10-12 м/ч, высоте слоя загрузки 3 м и пористости фильтрующего слоя 0,443 (крупность частиц дробленного мрамора 1-3 мм) время контакта воды с загрузкой т составит 8 мин. Расчеты показывают, что в получаемом при такой обработке фильтрате концентрация диоксида углерода составляет 1,5 мг-экв/л и для устранения агрессивности необходимо дозирование дополнительного количества кальцинированной соды.
  
Интенсивность растворения дробленого мрамора при фильтровании через непо .мягкой воды, обогащенной диоксидом углерода, уменьшается со снижением как температуры воды от 20 до 3°С, так и содержания в ней диоксида углерода.
  
При фильтровании воды через дробленый мрамор потребность в диоксиде углерода для повышения концентрации кальция в воде до уровня, отвечающего санитарно-гигиеническим требованиям, при пониженной температуре, может превышать количество, определенное по стехиометрическому расчету.
  
Эффект осветления воды в отстойниках зависит от гидравлической крупности коагулированной взвеси. Так как указанная взвесь оказывается полидисперсной, то заданному эффекту ее осаждения соответствует определенная величина так называемой охватываемой гидравлической крупности с учетом влияния взвешивания и агломерации хлопьев гидроксида металла (алюминия или железа).
  
При осаждении коагулированной взвеси наблюдается агломерация хлопьев гидроксида металла в более крупные вместе с природными сорбированными частицами взвеси. Благодаря этому скорость осаждения коагулированной смеси может возрасти. При отборе осветленной воды в поверхностном слое вдоль пути потока в отстойнике частицы взвеси успевают попасть в осадочную зону еще раньше, что позволяет сократить длину отстойника или увеличить его пропускную способность, не снижая общего эффекта осветления воды.
  
 **Качество осветленной воды** 
  
Ухудшение качества осветленной воды на выходе из горизонтального отстойника нередко обусловлено выносом неосевших частиц взвеси вследствие большой удельной гидравлической нагрузки на водослив. Попутный отбор осветленной воды позволяет снизить гидравлическую нагрузку на водослив и таким образом предотвратить или существенно снизить вынос частиц взвеси. Радиальные отстойники имеют более развитый водослив по его периметру, а поток подходит к нему с убывающей скоростью. Поэтому опасность гидравлической перегрузки водослива в радиальных отстойниках проявляется лишь при неравномерном распределении расхода воды в центральной камере их.
  
Расчет сборной системы в виде желобов пятиугольной формы для попутного поверхностного отбора осветленной воды может быть произведен по известной методике «фиктивной скорости».
  
Попутный отвод осветленной воды в поверхностном слое потока в отстойнике можно осуществить более компактной системой в виде напорных дырчатых сборников. Метод гидравлического расчета таких сборников изложен в работе. Форма сборников но длине может быть телескопической, с возрастанием диаметра внутреннего их сечения путем расширяющихся патрубков-диффузоров. В данном случае можно применить трубчатые сборники с постоянным шагом отверстий. При этом отвод воды по длине сборников будет неравномерным, возрастая вдоль пути потока. Однако это &#8216; можно допустить, не опасаясь размыва зоны осаждения взвеси. Произведем расчет дырчатого сборника, установленного в продольном направлении на второй половине длины отстойника. Расстояние между сборниками (в осях) равно 2,0 м. Расчетная длина сборника равна 22,5 м. Расчетный расход воды в конце каждого сборника QK = 0-0175 м3/с.