---
title: Дробленый керамзит как фильтрующий материал
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-24T09:04:26+00:00
url: /ochistka-vody/drobleny-j-keramzit-kak-fil-truyushhij-material.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
Дозирование коагулянта на опытной установке не производилось, так как в этот период он вводился в производственные смесители станции. Песчаный фильтр был загружен песком крупностью зерен 0,5-1,2 мм, эквивалентный диаметр зерен 0,80 мм. Дробленый керамзит имел эквивалентный диаметр зерен 0,92 мм. Высота фильтрующего слоя в каждом фильтре составляла 1 м. Результаты экспериментов на моделях фильт-1 ров показали, что в песчаном фильтре сопротивление фильтрующей загрузки росло значительно быстрее, чем в керамзитовом. Средняя скорость прироста потери напора на фильтре 1 с песчаной загрузкой составила 0,18 м/ч, с керамзитовой &#8212; 0,055 м/ч. Межпромывочный период керамзитового фильтра был в 2,5 раза больше, чем песчаного.
  
Согласно полученным данным, потеря напора в песчаной загрузке составила 2,5 м, в керамзитовой загрузке &#8212; 0,92 м. В литературе характеризуются положительные качества дробленого керамзита как фильтрующего материала. На ряде водопроводных станций волжских городов и в других местах были получены данные о результатах многолетней эксплуатации скорых фильтров. Керамзитовая загрузка обладает лучшими фильтрационными показателями &#8212; более длительным межпромывочным периодом. Такие свойства дробленого керамзита и на данной станции объясняются тем, что он обладает большой межзерновой пористостью, его зерна имеют угловатую сильно развитую поверхность, которая в 2-3 раза превышает поверхность равновеликого по объему зерна кварцевого песка. Загрузка из керамзита имеет большую грязеемкость, обладает меньшей плотностью, чем песок. Вследствие этого на промывку фильтрующего слоя из керамзита расходуется меньше воды, чем на промывку песчаных фильтров.
  
Эксперименты на опытной установке и наблюдения за работой производственных фильтров очистных сооружений города выявили некоторые отрицательные свойства керамзита в условиях очистки воды канала.