---
title: Выводы по применению макропористых анионитов для удаления гумусовых веществ из природных вод
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-17T08:56:24+00:00
url: /ochistka-vody/vy-vody-po-primeneniyu-makroporisty-h-anionitov-dlya-udaleniya-gumusovy-h-veshhestv-iz-prirodny-h-vod.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
 **Выводы по применению макропористых анионитов для удаления гумусовых веществ из природных вод** 
  
По результатам испытаний модельных фильтров с загрузкой из макропористого анионита АВ-29П определены технологические параметры их работы.
  
Выявлены условия и режим регенерации аниоиитных фильтров. Наибольший эффект десорбции гумусовых веществ достигается при регенерации анионита смесью щелочи и поваренной соли в концентрациях 0,5% NaOH и 10% NaCI.
  
Для снижения цветности элюата требуется его обработка 200-400 мг/л сульфата алюминия с добавлением 1 мг/л полиакриламида при предварительном подкислении элюата до рН 6,5 и добавлении 100 мг/л замутнителя.
  
Традиционным и наиболее широко распространенным способом обессоливания воды с солесодержанием менее 1 г/л является ионный обмен. Этот метод и впредь будет играть доминирующую роль при обессоливании вод указанного типа. Однако особенности этого метода не удовлетворяют ряд потребителей, использующих в производстве обессоленную водопроводную воду. К таким потребителям следует отнести прежде всего предприятия электронной, полупроводниковой, химической и других отраслей промышленности.
  
Применение обратного осмоса перед ионным обменом в процессе обессоливания позволяет не только улучшить качество воды за счет извлечения из нее существенной части органических примесей, но и уменьшить объем солевого сброса после регенерации ионообменников. Вместе с тем следует подчеркнуть, что водопроводная вода как объект обратноосмотического обессоливания имеет ряд специфических особенностей.
  
В соответствии с ГОСТом 2874-82 «Вода питьевая» водопроводная вода должна иметь мутность не более 1,5 мг/л и содержать до 0,3 мг/л железа (в некоторых случаях по согласованию с органами санитарно-эпидемиологической службы допускается увеличение мутности до 2 мг/л и содержания железа до 1 мг/л).