---
title: Экструзионный метод сварки
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-10-16T09:47:35+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/e-kstruzionny-j-metod-svarki.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Экструзионный метод сварки** 
  
Этот метод сварки обеспечивает высокое качество сварного шва, стабильность режима и высокую производительность труда. К достоинствам экструзионного метода сварки следует отнести также возможность получения дополнительного каркаса, создаваемого экструдированной присадкой и увеличивающего прочность и жесткость конструкции.
  
Опыт изготовления сотоблоков на ряде объектов показал, что два человека за одну 8-часовую смену могут изготовить сотоблоки общей площадью в плане 6-8 м2. Для ускорения сварки пленки ряд процессов, таких, как разматывание пленки, перемещение стола и тележки с пистолетом, должен быть автоматизирован.
  
Наши исследования по выбору толщины пленки показали, что достаточно прочная и надежная конструкция тонкослойного блока может быть изготовлена из пленки толщиной не менее 150-200 мкм. Прямоугольная форма ячеек с размерами в плане 0,05X0,25 м была выбрана, исходя из теоретических исследований по выбору оптимальных соотношений между шириной и высотой отстойного канала, а также на основании оценки прочностных показателей полиэтиленовой пленки и сотоблока в целом. Количество свариваемых слоев пленки и соединительных швов определяются размерами блоков, которые, в зависимости от места их установки, могут изменяться в пределах от 1,0X1.0 м до 2,0X2,0 м. Увеличение этих размеров, как показывает опыт изготовления и монтажа, является нецелесообразным.
  
Указанный выше способ соединения слоев пленки позволяет изготавливать блоки любого размера как для круглых, так и для прямоугольных в плане сооружений. Кроме того, такие блоки хорошо растягиваются в плане и могут быть укреплены на рамах в 4-х крайних ячейках.
  
В качестве рамы может быть использован любой материал, не подвергающийся коррозии или защищенный от нее лакокрасочным покрытием (алюминиевые уголки, металлические или винипластовые трубы). Расход пленки на один сотоблок с длиной отстойных элементов 1,2 м, имеющих в плане размеры 1,0X1,0 м, составляет 30 м2, или при толщине пленки 200 мкм и плотности полиэтилена 920 кг/м3 -5,5 кг.