---
title: Модифицикация тонкослойных блоков
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-09-14T09:46:59+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/modifitsikatsiya-tonkoslojny-h-blokov.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Модифицикация тонкослойных блоков** 
  
Анализ свойств пригодных для изготовления тонкослойных блоков полимеров позволил сделать вывод, что по физико-химическим показателям, химической и бактериологической стойкости, долговечности наиболее подходящими являются полимерные полужесткие пленки из винипласта и поливинилхлорида, а также мягкие &#8212; из полиэтилена и лавсана.
  
Учитывая необходимость ускорения внедрения тонкослойных сооружений, конструкции блоков разрабатывались в двух вариантах: для местного изготовления и промышленного выпуска. Для первого случая были разработаны две модифицикации тонкослойных блоков: первая &#8212; самонесущего типа из полужесткой винипластовой и поливинилхлоридной пленок толщиной 0,4-0,5 мм. Технология изготовления этих блоков основана на способности указанных материалов к формованию при температурах 140-160°С и сохранению затем (после охлаждения) начальных физико-химических свойств.
  
Четырехлетние технологические испытания самонесущих блоков из винипластовой пленки подтвердили прочность и надежность конструкции, а также целесообразность организации централизованного изготовления тонкослойных блоков ячеистой конструкции из указанных типов пленок. Однако винипластовая и поливинилхлоридная пленки при отрицательных температурах становятся хрупкими и быстро разрушаются, поэтому транспортировка и хранение даже отдельных гофрированных листов требует специальной тары и соблюдения соответствующих мер предосторожности. Менее материалоемкими и более пригодными для транспортировки являются блоки из мягких полимерных пленок, преимущества которых в наибольшей степени могут быть реализованы в сотовых конструкциях блоков (сотоблоках).
  
Сотоблоки из разнообраных материалов, находят широкое применение в различных отраслях народного хозяйства. Они представляют собой сочетание каркаса и расположенного внутри него сотового заполнителя. Общая устойчивость сотовых конструкций значительно превышает устойчивость входящих в них листов заполнителя.
  
 **Конструкции сотоблоков для сооружений водоподготовки** 
  
Внешние обшивки или растягивающие рамы (каркас) воспринимают и равномерно распределяют нагрузку. Конструкции с сотовыми заполнителями нашли широкое применение в авиации, строительстве, судостроении, производстве мебели, бытовых изделий и др. Кроме того, сотовые конструкции удобны при транспортировке: сотоблоки могут быть доставлены в сложенном виде и затем быстро собраны на месте.
  
Разработанные нами конструкции сотоблоков для сооружений водоподготовки имеют существенные отличия от используемых в других отраслях промышленности. Материалами для их изготовления являются мягкие полимерные пленки различной толщины (50-200 мкм), свойства которых определяют способ их соединения в сотовую конструкцию. Блоки из полиэтиленовой пленки изготавливаются методом сварки, так как этот материал в силу специфических физико-химических свойств не может быть достаточно надежно и прочно склеен. Сотоблоки из лавсановой пленки могут быть изготовлены с использованием «сотопечатных» машин, работающих по принципу производства сотоблоков из бумаги.
  
Чтобы оценить пригодность полиэтиленовых и лавсановых пленок для изготовления тонкослойных сотоблоков, были рассмотрены их физико-механические свойства, показатели химической и биологической стойкости, долговечности, изучен отечественный и зарубежный опыт использования полимерных материалов в гидротехническом строительстве.
  
Рассматриваемые матери-риалы обладают высокими физико-механическими характеристиками, малым водопоглощением, морозостойкостью, т. е. всеми необходимыми свойствами применительно к использованию их в качестве материала для создания тонкослойных отстойных блоков. Наряду с выявлением физико-механических свойств полимерных пленок, имеющих решающее значение для прочностных характеристик тонкослойных отстойных сотоблоков, не менее важным является прогнозирование гарантийных сроков службы этих материалов.
  
**Применение полимерных пленок**
  
По результатам лабораторных и натурных испытаний полимерных пленок различной толщины (0,01 мм и выше), а также с помощью теоретических выводов об оценке их долговечности было установлено, что гарантийные сроки службы полимерных пленок в водной среде составляют не менее 15-20 лет.
  
При определении сроков службы полимерных пленок большое внимание многими авторами было уделено вопросу их химической стойкости. Для рассматриваемой проблемы особенно важным является то, что в этих исследованиях была установлена химическая стойкость полимеров в таких средах, как речная и морская вода, раствор сульфата алюминия концентрацией 10%, растворы соляной и азотной кислоты, концентрированная хлорная вола, газ сероводород, а также концентрированные растворы солей железа, калия, кальция, магния, натрия, цинка. Для прогнозирования долговечности полимерных пленок в различных условиях эксплуатации была изучена также и их микробиальная коррозия. По полученным; данным, на поверхности полимерных пленок, пригодных для изготовления тонкослойных блоков, наблюдался слабый налет плесневых грибов. Однако разрушения поверхности пленки; как показали обследования, не были обнаружены.
  
Как видно из приведенных данных, рассмотренные полимерные пленки по своим физико-механическим свойствам, химической и бактериологической стойкости и долговечности отвечают требованиям, предъявляемым к материалам, используемым для изготовления тонкослойных блоков.
  
Наши дальнейшие исследования показали, что из имеющихся в нашей стране методов сварки пластмасс (контактный нагрев, токи высокой частоты, ультразвук, экструдируемая присадка) наиболее простым и надежным является последний метод &#8212; метод экструдируемой присадки, соединяющий слои пленки между собой с помощью расплавленного полимера, выдавливаемого в виде прутка.