---
title: Фильтрационная стабилизация мягкой воды при пониженной температуре
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-16T09:13:29+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/fil-tratsionnaya-stabilizatsiya-myagkoj-vody-pri-ponizhennoj-temperature.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Фильтрационная стабилизация мягкой воды при пониженной температуре**
  
Метод стабилизационной обработки воды фильтрованием через дробленый мрамор и другие содержащие карбонат кальция материалы используется в практике водоподготовки для обработки дистиллята термических опреснительных установок, природных вод и в ряде других случаев. При обработке фильтрационным способом агреосивых вод происходит процесс растворения твердой фазы карбоната кальция, который принято изображать упрощенной реакцией.
  
Указанная реакция не отражает, однако всю сущность процесса и, в частности, не показывает изменение рН при растворении карбоната кальция. В соответствии с современными представлениями процесс растворения твердой фазы карбоната кальция в воде, содержащей диоксид углерода, может быть представлен схемой.
  
Часть поступающих в раствор карбонатных ионов связывает ионы водорода с образованием бикарбонатов и со сдвигом вправо реакции диссоциации воды. Образовавшиеся в растворе за счет диссоциации воды гидроксильные ионы повышают рН и частично соединяются с диоксидом углерода. Наряду с этим поступающие в раствор ионы кальция и карбоната вступают во взаимодействия с соответствующими катионами и анионами и образуют карбонатные, бикарбонатные, сульфатные и гидратные ионные пары.
  
При отсутствии в растворе тех или иных компонентов соответствующие ионные пары, например, сульфатные, образовываться не будут.
  
Количество карбоната кальция, способного раствориться, зависит от концентрации диоксида углерода в исходной воде и рассчитывалось нами по разработанной ранее методике. Для примерных расчетов в качестве исходной была принята обогащенная диоксидом углерода мягкая маломинерализованная озерная вода со следующими основными показателями качества (мг/л): солесодержание 170; кальций 6,6; магний 4,4; натрий 50; хлориды 84; сульфаты 9.

 **Степень недонасыщения воды карбонатом кальция** 
  
С понижением температуры от 20 до 1 °С количество способного раствориться в воде карбоната кальция увеличивается. Однако при экономически целесообразных скоростях фильтрования через дробленый мрамор насыщение поды карбонатом кальция не достигается, а с понижением температуры, при прочих равных условиях, возрастает роль кинетического фактора и дефицит насыщения профильтрованной воды карбонатом кальция может увеличиваться. Степень недонасыщения воды карбонатом кальция может быть определена сравнением результатов экспериментов с расчетными данными.
  
В литературе имеются сведения о том, что в диапазоне от 30 до 5°С по мере снижения температуры эффективность стабилизации среднежесткой воды порошкообразным углекислым кальцием и углекислым магнием уменьшается. В связи со снижением интенсивности процесса применять для фильтрационной стабилизации воды загрузку из полуобожженного доломита (MgO-СаСО3) не рекомендуется в тех случаях, когда более шести месяцев в году температура обрабатываемой воды менее 3°С.
  
В работе приведены данные о закономерности снижения эффективности стабилизационной обработки дистиллята путем фильтрования последнего через дробленый мрамор при понижении температуры от 50до10°С, однако для температур ниже 10 °С аналогичные данные отсутствуют.
  
Учитывая изложенное и имея в виду постоянное увеличение количества вовлекаемых в эксплуатацию источников мягкой воды с пониженной температурой, представилось целесообразным исследовать кинетику процесса фильтрационной стабилизации с использованием дробленого мрамора при температуре ниже 10 °С. Основная серия опытов выполнена в условиях термостатирования при температуре 3°С. Для сравнительной оценки полученных результатов проведены также эксперименты при 20 °С. В качестве исходной для опытов принята мягкая озерная вода, состав которой приведен выше.

 **Влияние температуры на скорость растворения карбоната кальция в воде** 
  
При проведении экспериментов в исходную воду вводили в разных количествах диоксид углерода, а затем ее пропускали с различной скоростью через фильтр, загруженный дробленым мрамором крупностью 1-3 мм с составом, близким к химической формуле карбоната кальция. Внутренний диаметр фильтра 28 мм, высота слоя загрузки 550 мм. Отношение внутреннего диаметра фильтра к эквивалентному диаметру частиц загрузки равно 20. При этом отношении максимальные искажения эпюры расхода воды по площади фильтра вследствие влияния пристеночного эффекта составят 10-12%, и поправку к пористости, учитывающую пристеночный эффект, можно не вводить.
  
В исходной воде определяли щелочность, содержание диоксида углерода и рН, в фильтрате &#8212; щелочность.
  
Влияние температуры на скорость растворения карбоната кальция в воде проявляется в изменении численных значений кинетической константы К при одинаковом фракционном составе фильтрующей Загрузки кинетическая константа при 3 °С в 3 раза меньше, чем при 20°С.
  
Следовательно, с понижением температуры от 20 до 3 °С скорость растворения дробленого мрамора в воде уменьшается, что обусловливает, как это следует из формулы, необходимость увеличения времени контакта, требуемого для обеспечения заданного уровня обогащения воды карбонатом кальция, также в 3 раза. Это, в свою очередь, при неизменной высоте слоя дробленого мрамора в фильтре потребует увеличить в 3 раза и площадь фильтров, что существенно повысит стоимость водообработки. Влияние температуры на интенсивность процесса растворения дробленого мрамора в воде вносит серьезные коррективы в выбор экономически и технически целесообразного способа стабилизации мягкой воды при пониженной температуре.