---
title: Фильтрационная стабилизация мягкой воды
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-01T09:13:42+00:00
url: /ochistka-vody/fil-tratsionnaya-stabilizatsiya-myagkoj-vody.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
В хозяйственно-питьевом водоснабжении при стабилизации мягких вод, аналогичных рассматриваемой, количество добавляемого кальция может быть обусловлено не нормативами по стабилизационной обработке, а физиолого-гигиеническими требованиями, в соответствии с которыми, например, минимально необходимая концентрация (МНК) кальция в опресненной питьевой воде должна составлять 30 мг/л. Без предварительного обогащения исходной воды диоксидом углерода обеспечить МНК кальция при обработке воды дробленым мрамором в большинстве случаев не представляется возможным.
  
Считается, что при фильтрационной стабилизации мягкой воды расход диоксида углерода вдвое меньше, чем при известковании воды с карбонизацией. Это заключение основывается на стехиометрических расчетах и не учитывает кинетических особенностей процесса стабилизации воды. При прочих равных условиях с повышением содержания диоксида углерода в исходной воде необходимое время контакта ее с дробленым мрамором, а следовательно, и площадь фильтрования воды снижаются. Поэтому при фильтрационном обогащении опресненной дистиляцией воды карбонатом кальция в условиях обычных температур диоксид углерода дозируют в избытке по сравнению со стехиометрическим расчетом и допускают проскок агрессивного диоксида углерода в фильтрат, сокращая тем самым необходимую площадь фильтрования воды. Естественно, что при такой обработке процесс растворения карбоната кальция завершается вдали от равновесного состояния.
  
В связи с этим стабилизация профильтрованной воды, содержащей кальций на уровне МНК, осуществляется добавкой кальцинированной соды, что усложняет технологию водообработки. В условиях пониженных температур в связи с невысокой интенсивностью процесса количество агрессивного диоксида углерода в профильтрованной воде может быть весьма существенным.