---
title: Электрохимическая регенерация щелочи из сточных вод ОН-анионитных фильтров
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-08T09:43:27+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/e-lektrohimicheskaya-regeneratsiya-shhelochi-iz-stochny-h-vod-on-anionitny-h-fil-trov.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Электрохимическая регенерация щелочи из сточных вод ОН-анионитных фильтров**
  
Эффективность уплотнения осадков, обработанных флокулянтами ВПК-101 и ОКФ. возрастала с увеличением их доз в испытанном интервале значений от 0 до 0,3%. Оптимальные дозы полимера Метас составили 0,20 &#8212; 0,25%, дальнейшее увеличение дозы Метаса стабилизировало осадок цветных вод. Наименее эффективными для химической обработки осадков из испытанных флокулянтов являются ПЭПА и Гипан.
  
Высокий эффект уплотнения осадка маломутных цветных вод был достигнут обработкой его сульфатом алюминия дозой до 200% в основном за счет кислотной регенерации гидроксида алюминия из осадка, сопровождающейся уменьшением его объема.
  
Обработка известью оказала наибольшее влияние на уплотняемость осадков маломутных вод и вод средней мутности. Оптимальные дозы извести (в расчете на СаО) составили соответственно 20 и 10%. Увеличение цветности в воде приводит к возрастанию оптимальных доз извести.
  
Введение в осадок летучей золы дозой 50% интенсифицирует процесс уплотнения. Положительная роль, оказываемая золой на степень уплотнения осадков, позволяет предполагать возможность объединения накопителей осадка водоочистных станций и золоотвалов ТЭС, что обеспечит экономию значительных земельных площадей и снизит капитальные затраты.
  
В настоящее время одной из рациональных схем утилизации минерализованных сточных вод установок химического обессоливания является узел извлечения щелочи из отработанных регенерационных растворов ОН-анионитных фильтров методом электродиализа. Для осуществления данного процесса можно принять серийно выпускаемые отечественной промышленностью электродиализные опреснительные аппараты с заменой анионообменных мембран на биполярные. Подобная замена позволяет опреснять указанные сточные воды за счет извлечения содержащейся в них щелочи с одновременным ее концентрированием в рассольном тракте.
  
 **Рекуперация щелочи методом электродиализа** 
  
Следует отметить, что энергозатраты процесса определяются эффективностью работы биполярных мембран в условиях влияния катионообмениых. Что касается критических параметров работы аппаратов, то они будут улучшены по сравнению с обычными опреснительными, поскольку поляризация на катионообменных мембранах наступает при токе в 1,6 раз большем, чем на анионообменных.
  
Сведений по рекуперации щелочи методом электродиализа с биполярными и катионообменными мембранами крайне мало. Обращают на себя внимание достаточно высокие затраты электроэнергии (15 кВт-ч па 1 кг 100%-ной щелочи) на ведение указанного процесса, которые могут быть обусловлены различными причинами. Основные из них &#8212; применение биполярной мембраны высокого сопротивления или работа аппарата в условиях поляризации катионообменной мембраны.
  
Целью исследований являлось установление энергозатрат процесса регенерации избытка щелочи путем опреснения сточных вод ОН-анионитных фильтров методом электродиализа с использованием биполярных мембран малого сопротивления в условиях, исключающих поляризацию катионообменных.
  
В лабораторном электродиализном аппарате в качестве монополярной использовалась мембрана МК-40, а биполярной &#8212; МБ-3, поскольку она обладает наименьшим удельным поверхностным сопротивлением из известных отечественных. Размеры всех камер аппарата равны 14X14X0,1 см при длине пути 117 см, ширине 1 см и рабочей поверхности мембран 140 см2. В лабиринт были уложены сепараторы-турбулизаторы, изготовленные методом просечки- вытяжки. Необходимость применения сепараторов-турбулизаторов определена предварительными опытами, путем построения вольтамперных характеристик электродиализатора, собранного только на катионообменных мембранах. Результаты этих опытов подтвердили что деполяризационные режимы в исследуемой области обеспечиваются при скорости диализата 10 см/с, которая и поддерживалась во всех последующих экспериментах. Удельный расход электроэнергии рассчитывался по формуле.