---
title: Обесцвечивание регенерационного раствора
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-16T16:55:42+00:00
url: /ochistka-vody/obestsvechivanie-regeneratsionnogo-rastvora.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
Были проведены исследования по методам очистки отработанного регенерационного раствора и отмывочной воды. Элюат, который подвергался дальнейшей обработке, имел следующие усредненные показатели: рН 12, щелочность 190 мг-экв/л, цветность 630-800 град., хлориды 57 г/л, взвешенные вещества 0,8-1,0 мг/л. В зависимости от качества обрабатываемой воды и условий работы аниоиитных фильтров с макропористой загрузкой объем элюата составлял 0,5-1% объема обрабатываемой воды. Основными компонентами, препятствующими сбросу его в водоем, являются органические вещества цветности и высокое содержание хлоридов.
  
Для обесцвечивания регенерационного раствора проводили реагентную обработку его с применением коагулянтов (хлорное железо, сульфат алюминия) и флокулянтов (полиакриламид и ВА-2). Для интенсификации процесса агломерации коллоидных частиц цветности использовали замутнитель в виде онкодисперсной глины. Результаты экспериментов показали, % для снижения цветности элюата потребуется обработка его сульфатом алюминия дозой 200-400 мг/л с добавлением полиакриламида дозой 1 мг/л при условии предварительного подкисления элюата до рН 6,5 и добавления замутнителя в количестве 100 мг/л. Полученный в результате очистки регенерационный раствор можно повторно использовать для регенерации макропористого анионита после предварительного разбавления водопроводной водой и добавления недостающего количества соли и щелочи.
  
Вопрос очистки отработанного регенерационного раствора следует решать совместно с обработкой осадка от сооружений, предусмотренной технологией водоподготовки. В качестве замутнителей могут быть использованы осадки из отстойников или осветлителей, содержащие коагулянт, что позволит снизить дозу реагента на обработку регенерационного раствора. Как показал технико-экономический расчет стоимости обработки воды с использованием макропористых анионитов, себестоимость очистки воды составит 1,8 коп/м3.