---
title: Влияние гидродинамики на процесс обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-03T09:16:29+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/vliyanie-gidrodinamiki-na-protsess-obogashheniya-opresnennoj-vody-gidrokarbonatom-kal-tsiya.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Была выявлена закономерность затухания влияния гидродинамики на процесс обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция по мере возрастания концентрации агрессивной углекислоты в исходном дистилляте. Так, прирост ионов кальция в фильтрате (ДС) при времени фазового контакта в интервале 10-20 минут за счет увеличения скорости потока при исходной концентрации агрессивной углекислоты 1 мг-экв/л составляет порядка 12-13%, при 2 мг-экв/л &#8212; 10,5%, при 3 мг-экв/л &#8212; 9,3%. при 12 мг-экв/л &#8212; 3,7%, а при 30 мг-экв/л агрессивной углекислоты только 0,4%. Следовательно, чем выше концентрация агрессивной углекислоты в исходном дистилляте, тем в меньшей степени турбулизация потока скажется на эффекте обогащения. При высоких концентрациях агрессивной углекислоты в исходном дистилляте рассматриваемый процесс идет в области химической кинетики, вследствие чего концентрация кальция в основном определяется временем контакта фильтрата с загрузкой и практически не зависит от скорости фильтрования.
  
Увеличение скорости фильтрования на порядок и выше позволяет достичь того же эффекта обогащения, что и при скорости фильтрования 6,4 м/ч за время контакта в два раза меньшее. На основании анализа теоретических и экспериментальных данных, с достаточной для обоснования последующего вывода точностью.
  
Соотношение между концентрациями агрессивной углекислоты в исходном дистилляте и соответствующими им равновесными концентрациями ионов кальция описывается некоторой параболической зависимостью. Такой характер зависимости определяется тем, что по мере нарастания концентрации агрессивной углекислоты в исходном дистилляте увеличивается соответственно доля равновесной углекислоты.
  
Рассмотрим пример: дистиллят, идущий на байпасную установку, обогащен агрессивной двуокисью углерода до 30 мг-экв/л, при этом допустим, что вся агрессивная углекислота связалась и в соответствии с расчетной кривой концентрация ионов кальция достигла 10,6 мг-экв/л, что соответствует содержанию бикарбонатной углекислоты. Остальная углекислота, т. е. около 60% от общего количества углекислоты находится в равновесной форме. При 10-кратном разбавлении байпасной воды с основным потоком опресненной воды получается концентрация ионов кальция несколько выше 1 мг-экв/л.
  
 **Изменение скорости фильтрования** 
  
При этом почти вся равновесная в байпасной системе углекислота перейдет в агрессивную, за исключением 1-2%. В результате смешения получится вода с содержанием агрессивной углекислоты около 1,8 мг-экв/л. Такая вода требует дополнительной обработки по связыванию агрессивной углекислоты. На практике результаты будут еще более низкие, так как рассмотренный случай является предельным.
  
Поскольку работа байпасных систем сопряжена с последующим разбавлением получаемой обогащенной воды с основным потоком дистиллята, то даже при условии получения стабильной воды на байпасной установке обогащения дальнейшее смешение ее с основным потоком опресненной воды вызовет переход равновесной углекислоты в аргессивную, как это показано в приведенном выше примере.
  
Концентрация гидрокарбоната кальция в фильтрате возрастает с увеличением времени контакта агрессивной двуокиси углерода с карбонатом кальция. Однако приращение концентрации указанного компонента в единицу времени замедляется по мере возрастания содержания его в фильтрате.
  
Изменение скорости фильтрования позволяет интенсифицировать процесс обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция. Причем степень интенсификации понижается по мере возрастания концентрации агрессивной углекислоты в исходном дистилляте. В связи с этим нецелесообразно обеспечивать турбулизацию или высокие скорости потока в установках обогащения, работающих на высоких концентрациях агрессивной углекислоты. Концентрации до 2 мг-экв/л являются наиболее целесообразными при использовании гидродинамического эффекта обогащения.
  
Переход от стационарного фильтрующего кальций-карбонатсодержащего слоя к режиму кипящего слоя не дает количественного скачка прироста концентрации ионов кальция в фильтрате.
  
Создание и эксплуатация установок обогащения опресненной воды гидрокарбонатом кальция, работающих на байпасе, нецелесообразны.
  
В свете перечисленных положений конструкция узла обогащения должна обеспечивать пропуск всего объема воды, насыщенной агрессивной углекислотой до концентрации 2 мг-экв/л, на повышенных скоростях с обеспечением необходимого времени контакта для связывания агрессивной углекислоты.