---
title: Подготовка воды перед ее обессоливанием обратным осмосом
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-18T08:56:53+00:00
url: /ochistka-vody/podgotovka-vody-pered-ee-obessolivaniem-obratny-m-osmosom.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
 **Подготовка воды перед ее обессоливанием обратным осмосом**
  
Из-за коррозии трубопроводов водопроводная вода может содержать повышенное, по сравнению с требованиями ГОСТа 2874-82, количество железа. По данным С. Ф. Абрамовича, содержание железа менее 3 мг/л на процессе обратного осмоса оказывается незначительно. Однако соединения железа увеличивают содержание в воде взвешенных веществ, которые могут явиться наполнителями и центрами кристаллизации при образовании отложений других труднорастворимых солей на поверхности полупроницаемых мембран, что снижает срок их службы и отрицательно влияет на качество обессоленной воды.
  
Показателем, характеризующим влияние содержащихся в воде взвешенных и коллоидных частиц на процесс обратноосмотического обессоливания, является параметр Ф, определяемый по методике, описанной в работе. В соответствии с этой методикой определяется количество воды, профильтрованной через мембранный микрофильтр за определенное время.
  
Параметр Ф характеризует изменение скорости фильтрования из-за образования на поверхности мембран осадка взвешенных и коллоидных веществ.
  
Проведенная нами оценка водопроводной воды одного из городов показала, что для нее величина Ф=1,36-109 Па-с/м2 при давлении Р = 210 кПа. Повторное фильтрование этой воды через песчаный фильтр уменьшило значение Ф до 0,92-109 Па/см2. Было определено, что под давлением 5 МПа сопротивление осадка на мембранном фильтре увеличивается в 4,5 раза. Это позволило сделать вывод, что при обрати оосмотической обработке прошедшей песчаный фильтр водопроводной воды из-за загрязнения осадками взвешенных и коллоидных веществ производительность мембран за год эксплуатации упадет с 250 до 200 л/м2-сут. Полученную чистоту воды можно считать достаточной для подачи ее в обратно-осмотические аппараты, однако, чтобы предотвратить возможность попадания частиц взвеси в них, имеет смысл использовать перед обессоливанием буферные патронные фильтры марки ЩЦ-5 с крупностью пор 5 мкм.