---
title: Безреагентная очистка холодных подземных вод от сероводорода, железа и марганца
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-17T09:05:54+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/bezreagentnaya-ochistka-holodny-h-podzemny-h-vod-ot-serovodoroda-zheleza-i-margantsa.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Для определения целесообразности применения керамзитовых фильтров в условиях очистки воды канала следует продолжить исследования по сравнению работы песчаных и керамзитовых фильтров. При этом необходимо учитывать себестоимость приготовления на месте дробленого керамзита и стоимость кварцевого песка, поставляемого из карьеров. Стоимость 1 м3 керамзитовой кротки, получаемой на установке Мосводоканалпрома, составляла 68 рублей.
  
Нередко в подземной воде концентрация железа и сероводорода превышает допустимую, что препятствует использованию воды для целей водоснабжения. В настоящее время в отечественной практике получил наибольшее распространение метод очистки воды от сероводорода хлорированием.
  
Следует отметить, что отсутствие данного уточнения в СНиПе И-31-74 приводит к ошибкам при проектировании. Даже при большом избытке хлора в результате реакции окисления образуется не менее 0,2 мг взвеси (серы) на 1 мг сероводорода. Сера, образованная в результате химической реакции, т. е. абиогенного происхождения, является частью коллоидной системы, в которой стабилизатором являются политионовые кислоты, являющиеся продуктом параллельных химических реакций окисления сероводорода. Очистить воду от коллоидной серы отстаиванием и фильтрованием без применения коагулянтов в производственных условиях не удается.
  
В отличие от химического процесса при биологическом окислении сероводорода, как подтверждается четырехлетним опытом эксплуатации промышленных реакторов биохимического окисления, для удаления биогенных продуктов реакции, включая серу, достаточно одной фильтрации через стандартные фильтры без коагуляции (см. ниже). Необходимо также учитывать, что на окисление 1 мг Fe2+ расходуется 0,64 мг СЬ с образованием дополнительной взвеси. В литературе описаны различные конструкции сооружений для безреагентной очистки воды биохимическим методом.