---
title: 'Гравитационное  уплотнение гидроксидных осадков природных вод'
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-07T09:41:49+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/gravitatsionnoe-uplotnenie-gidroksidny-h-osadkov-prirodny-h-vod.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Гравитационное уплотнение гидроксидных осадков природных вод**
  
Влияние типов, доз и условий введения химических реагентов и вспомогательных веществ на гравитационное уплотнение осадков изучали на стенде, включающем 5 стеклянных стаканов диаметром 0,08 м вместимостью 1 л. Процесс уплотнения осадка во времени контролировали по понижению уровня осадка в цилиндрах. Концентрацию исходного осадка определяли по стандартной методике. Все промежуточные значения получали по коэффициенту уплотнения, представляющему собой отношение первоначальной высоты слоя осадка к его высоте в соответствующий момент времени.
  
Для сопоставимости результатов каждую серию опытов проводили с осадком одинакового возраста. Анализ влияния степени разрушения структуры осадка после его перемешивания на эффективность последующего уплотнения показал, что с увеличением продолжительности предварительного перемешивания эффективность уплотнения снижается. При этом установлено, что при перемешивании от 25 до 125 с, увеличение продолжительности перемешивания, начиная с 60 с и более, не приводит к изменению уплотняемости осадка. В дальнейших опытах идентичные условия подготовки осадка обеспечивали его перемешиванием в течение 60 с.
  
Начальные концентрации твердой фазы осадков в экспериментах по изучению влияния реагентов и вспомогательных веществ на уплотняемость осадков составляли для ВОС-1 &#8212; 1,0 и 1,5%; ВОС-2-3,0% и ВОС-3-5,0%. В качестве добавок использовали: ПАА, ВПК-Ю1, ОКФ, Метас, Гипан, ПЭПА, сульфат алюминия, известь, летучую золу. Дозы реагентов и вспомогательных веществ назначали в процентах от массы твердой фазы осадка. Опыты с различными дозами реагентов и вспомогательных веществ проводили одновременно в 5 цилиндрах. При этом один цилиндр был контрольным, без введения добавок в осадок. Смешение реагентов и вспомогательных веществ с осадком проводили по указанной выше методике.
  
 **Процесс уплотнения** 
  
Процесс уплотнения контролировали через 2 и 4 ч в период наиболее интенсивного уплотнения осадка. Увеличение длительности уплотнения свыше 4-6 ч приводило к выравниванию эффекта влияния различных добавок на процесс уплотнения. При смешении ПАА с осадком в течение 5-10 с наблюдали образование крупных флокул осадка с выделением избыточной воды, особенно характерного при дозах ПАА более 0,07% (по твердому веществу осадка). При дальнейшем перемешивании образовавшиеся агломераты разрушались, и эффект уплотнения снижался. Во всех последующих экспериментах флокулянты смешивали с осадком в течении 10с. Оценку эффективности флокулирующего действия ПАА на уплотнение осадка в зависимости от длительности хранения флокулянта в защищенном от света месте проводили с раствором полиакриламида концентрацией 0,1 и 1,0%. Хранение 1,0%-ного раствора в течение 60 суток не изменяло активности флокулянта. В параллельных опытах по уплотнению осадка ВОС-1 с исходной концентрацией твердой фазы 1,0% с введением 0,1%-нрго раствора ПАА дозой 0,07% получено снижение скорости уплотнения в 1,06; 1,2 и 1,7 раза при хранении раствора ПАА соответственно 15, 32 и 60 суток.
  
Таким образом, использование в опытах раствора ПАА концентрацией 0,1% при длительности его хранения свыше двух недель может приводить к ухудшению результатов уплотнения осадков. Все последующие опыты проводили с 0,1%-ным раствором ПАА в день его приготовления. Оптимальные дозы флокулянта составили 0,03-0,05% (по массе твердой фазы осадка) для осадков ВОС-2 и ВОС-3, что подтверждает известные данные. Для осадка маломутных цветных вод ВОС-1 диапазон оптимальных доз составлял 0,06-0,08%. Превышение доз, по сравнению с оптимальными, не способствовало существенному повышению конечной концентрации осадков.