---
title: Снижение производительности керамзитового фильтра
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-25T09:05:02+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/snizhenie-proizvoditel-nosti-keramzitovogo-fil-tra.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Вода канала в теплое время года содержит большое количество фито- и зоопланктона, наличие которого затрудняет работу станции. Нитчатые водоросли (Spirogira) образуют вместе с другими органическими и минеральными веществами плотные скопления загрязнений на поверхности фильтрующего слоя. Во время промывки фильтра с керамзитовой загрузкой эти скопления не всегда удалялись полностью из фильтра и часть их опускалась на слои фильтрующей загрузки. В мае и сентябре 1983 г. проводились наблюдения за производственных фильтров, загруженных песком и керамзитом. Наблюдения, вводившиеся вскоре после пуска вновь построенных фильтров в эксплуатацию, показали, что керамзитовый фильтр превосходил песчаный в 1,5-2 раза по продолжительности работы между промывками. По прошествии трех месяцев работы уже не наблюдалось такого резкого различия между фильтроциклами: керамзитовый фильтр пропускал воды за межпромывочный период лишь на 30% больше, чем песчаный. Снижение производительности керамзитового фильтра через несколько месяцев эксплуатации было обусловлено в значительной степени накоплением остаточных загрязнений в фильтрующей загрузке. По результатам анализов проб фильтрующей загрузки в сентябре 1983 г. остаточные загрязнения в песчаном фильтре составляли 0,38 и 0,20% (в левой и правой секциях), а в керамзитовом соответственно 2,59 и 1,62%.
  
Накопление остаточных загрязнений в керамзитовом фильтре объясняется большей адгезионной способностью керамзита по отношению к содержащимся в воде механическим примесям. Очевидно, что остроугольная форма зерен керамзитового песка способствует более эффективному задержанию на поверхности планктона, прошедшего через микрофильтры. Исследования показали, что в период «цветения» воды для улучшения работы фильтров, особенно с керамзитовой загрузкой, необходимо воду очищать на микрофильтрах.