---
title: Очистка воды с повышенным содержанием планктона
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-21T09:00:56+00:00
url: /ochistka-vody/ochistka-vody-s-povy-shenny-m-soderzhaniem-planktona.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды

---
**В 1982-1983 гг. ВНИИ ВОДГЕО проводились исследования по технологии очистки воды канала с целью разработки рекомендаций для проектирования нового блока очистных сооружений питьевой воды.** На городской водопроводной очистной станции были выполнены исследования по определению эффективности работы действующих сооружений, в том числе проведено сравнение работы производственных фильтров с разной загрузкой (кварцевый или керамзитовый песок). Исследования по очистке воды осуществлялись также на опытной установке, которая была выполнена из оргстекла и включала модели двух фильтров, отстойника, смесителя воды с реагентами.
  
Канал Иртыш &#8212; Караганда служит источником водоснабжения для ряда городов Казахстана. По трассе канала имеется несколько водохранилищ. Вследствие прохождения канала по засоленным почвам, минерализация воды в канале значительно выше, чем в р. Иртыш (150-200 мг/л). Количество растворенных солей в воде канала возрастает по мере се продвижения от головного водозабора к конечным участкам.
  
Качество воды канала в створе проектируемого водозабора очистной станции в течение года характеризуется следующими показателями:
  
Солесодержание &#8212; 280-630 мг/л
  
Общая жесткость &#8212; 2,8-5,5 мг-экв/л
  
Щелочность &#8212; 2,1-4,0 мг-экв/л
  
Температура &#8212; 0,2-24 С
  
Мутность &#8212; 0.6-6 мг/л
  
По результатам анализов воды канала в периоды ухудшения ее качества вследствие больших снегопадов, дождей или ветровых волнений воды, содержание взвешенных веществ в воде канала увеличивалось до 30-142 мг/л. Основной особенностью воды канала является низкая цветность (до 20 град.) в течение года и обильное содержание фито- и зоопланктона.