---
title: Оценка коррозионности воды
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-28T09:08:24+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/otsenka-korrozionnosti-vody.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
**Оценка коррозионности воды выполнялась при помощи образцов-свидетелей.**
  
Образцы-свидетели устанавливались в водоводе на 25-47 суток. Опыты повторялись по три раза; отклонения в результатах опытов были в пределах точности эксперимента. Средняя скорость коррозии образцов в исходной воде (глубинный показатель коррозии) 1,11 мм/год. После обработки воды на модели реактора биохимического окисления и фильтра скорость коррозии снизилась до 0,18 мм/год, что соответствует 1 баллу по пятибалльной шкале (вода стабильна).
  
По результатам проведенных исследований запроектирована водоочистная станция производительностью 5000 м3/сут. Основные технико-экономические показатели проекта:
  
Сметная стоимость &#8212; 92 тыс. руб.
  
Годовая производительность &#8212; 1825 тыс. м3
  
Годовые эксплуатационные затраты &#8212; 19,270тыс. руб.
  
Себестоимость очистки 1 м3 воды &#8212; 1,06 коп.
  
**Выводы**
  
1. Очистка сероводородных железосодержащих подземных вод может быть осуществлена безреагентным методом.
  
2. При температуре подземной воды 5 °С рационально очищать воду от железа, сероводорода и марганца в реакторах биохимического окисления с последующим фильтрованием.
  
3. Технологические параметры процессов очистки должны быть экспериментально проверены для каждого конкретного случая.
  
Одним из важнейших показателей, характеризующих степень агрессивности воды, очищенной на водопроводной станции, является показатель стабильности. Определение показателя стабильности агрессивной воды основано на том, что взаимодействие такой воды с избытком карбоната кальция приводит к растворению части СаСО3, пропорциональной содержанию агрессивного диоксида углерода в воде, и соответствующему увеличению щелочности.