---
title: Умягчение подземных вод
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-06-05T09:39:45+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/umyagchenie-podzemny-h-vod.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Умягчение подземных вод** 
  
В условиях интенсивного развития промышленности и соответственного увеличения мощности водоподготовительных установок одной из наиболее сложных задач, не полупивших еще окончательного решения, является проблема обработки осадков, выделяемых в процессе очистки воды. В связи с этим вопрос улучшения свойств осадков, образующихся при различных методах водоподготовки, является в настоящее время актуальным.
  
Свойства осадков, образующихся при реагентном умягчении подземных вод, прежде всего зависят от соотношения Mg(OH)2 к СаСО3 в нем, а также вида реагентов, применяемых с целью интенсификации процесса осаждения взвеси, коагулянтов и флокулянтов. Целью данной работы является определение влияния флокулянта полиакриламида (ПАА), используемого самостоятельно в процессе реагентного умягчения в осветлителях со слоем взвешенного осадка. Одним из основных параметров, характеризующих осадки, является его влажность и соответствующая ей концентрация твердой фазы.
  
В соответствии со СНиПом 11-31-74 при умягчении известью вод, имеющих магнезиальную жесткость менее 25% общей, средняя концентрация твердой фазы в осадке после уплотнения в течение 24 часов составляет 85 г/л, а для вод с магнезиальной жесткостью более 25%-35 г/л. Аналогичные данные приведены в работах ВНИИ ВОДГЕО, причем для случая магнезиальной жесткости более 25% такой результат получен в присутствии коагулянтов FeCО и ReSО4.
  
Вследствие того, что режим умягчения может быть различным и в результате его осуществления будут удаляться ионы жесткости частично или полностью, рассматривать характер уплотнения необходимо, исходя именно из соотношения гидроокиси магния и карбоната кальция в осадке, а не в воде.
  
Введение полиакриламида способствует увеличению концентрации твердой фазы в слое взвешенного осадка (Св) и, как следствие, во время уплотнения (Ст.ф). С ростом а уплотнение происходит в меньшей степени. Введение ПАА дает возможность как сконцентрировать слой взвешенного осадка, так и получить уплотненный осадок с большей массовой концентрацией.

 **Механизм действия флокулянта** 
  
Из изложенного можно сделать вывод о том, что применение ПАА позволяет добиться значительных величин Св и соответственно Ст.ф. Однако наиболее эффективно действие ПАА с точки зрения достижения высоких значений концентрации твердой фазы для области а < 0,2. Механизм действия флокулянта довольно сложен, но следствием этого действия является изменение структуры осадка, его агломерация, увеличение количества свободной воды. Все это, согласно теории Казени-Кармана, должно снизить удельное сопротивление фильтрации осадков (г). Кроме того, предварительные исследования электрокинетических свойств частиц при введении флокулянта показали значительные изменения потенциала: величина заряда снижается, а в некоторых случаях знак заряда меняется на обратный. Это также приводит к улучшению фильтрационных свойств осадка. Указанные предположения подтвердились при определении удельного сопротивления фильтрации уплотненного в течение 8 часов осадка. Прослеживается четкая зависимость: с увеличением концентрации твердой фазы уплотненного осадка удельное сопротивление фильтрации падает до определенной величины. Эта закономерность определяется изменениями в механизме структурообразования в присутствии флокулянта. Образующиеся при реагентном умягчении воды осадки подлежат дальнейшему обезвоживанию и складированию. Наиболее простыми и экономичными сооружениями для их обработки являются иловые площадки и шламонакопители. Однако дефицит земельных площадей вблизи промышленных предприятий во многих случаях заставляет отказаться от сооружений указанного типа. Поэтому в последние годы все большее распространение получают методы механического обезвоживания осадков, особенно метод фильтрационного обезвоживания. Процессы фильтрования проводят под вакуумом на вакуум-фильтрах, под избыточным давлением на фильтр-прессах или на центрифугах.