---
title: Применение тонкослойных блоков в отстойниках и осветлителях
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-08-13T09:46:35+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/primenenie-tonkoslojny-h-blokov-v-otstojnikah-i-osvetlitelyah.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Применение тонкослойных блоков в отстойниках и осветлителях**
  
Однако для обеспечения условий широкого внедрения метода тонкослойного осветления воды в отечественную технологию водоподготовки необходимо было создание достаточно простой и надежной конструкции тонкослойного блока (модуля). Был выполнен соответствующий комплекс работ, связанных с поиском и изучением свойств материалов, разработкой конструкции и технологии изготовления блоков, выбором оборудования на базе имеющихся отечественных аппаратов, а также технико-экономической оценкой разработанных решений.
  
В соответствии с исходными предпосылками и требованиями промышленной и коммунальной водоподготовки необходимо, чтобы разрабатываемые конструкции блоков имели возможно малый вес, были транспортабельными и удобными для монтажа. Материалы для изготовления всех элементов блоков должны быть экономичными, недефицитными, не должны подвергаться коррозии под действием воды и вводимых в нее реагентов. При использовании тонкослойных блоков в коммунальных водопроводах материалы блоков должны быть разрешены санитарными органами для контакта с питьевой водой. Существенное значение для рассматриваемых целей имеют также такие свойства материалов, как динамическая (противоударная) прочность, во многом определяющая их надежность и долговечность, способность материала подвергаться механической обработке, клейке, сварке, морозостойкость.
  
Предварительный анализ показал, что тонкослойные отстойники характеризуются повышенной материалоемкостью и что основное влияние на стоимость блоков оказывает расход материалов на изготовление тонкослойных элементов, определяемый в основном их толщиной. В связи с этим более экономичными, по сравнению с полочными конструкциями из листовых материалов (полиэтилена, винипласта, стеклопластика, асбестоцемента и др.), являются ячеистые конструкции блоков при условии выполнения их из тонких материалов.