---
title: Технологические исследования метода очистки воды от сероводорода
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-27T09:07:38+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/tehnologicheskie-issledovaniya-metoda-ochistki-vody-ot-serovodoroda.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
Все исследования проводились на воде одной и той же артезианской скважины, однако, ввиду того, что опыты проводились в разное время года, наблюдалось некоторое изменение отдельных показателей качества исходной воды. Технологические исследования метода очистки воды от сероводорода, железа и марганца в реакторе биохимического окисления проводились зимой при температуре обрабатываемой воды 4-5,4 °С, в наиболее неблагоприятных температурных условиях. Исследования других методов проводились летом при температуре обрабатываемой воды 9-13 °С. Ввиду того что было выявлено преимущество метода очистки воды в реакторе биохимического окисления даже при неблагоприятных для данного метода температурных условиях, исследования других методов при низких температурах проведены не были, так как нельзя ожидать улучшения технико-экономических параметров при снижении температуры от 9- 13 до 4-5,5°С. Технологические исследования метода аэрации и фильтрования проводились на модели аэратора и фильтра. Результаты цикла предварительных исследований продолжительностью около месяца, выполненных с целью обеспечения «зарядка» загрузки, в статье не приведены.
  
Модель аэратора была изготовлена из стальной трубы D = 600 мм. Высота аэратора 4500 мм, загрузка &#8212; деревянная хордовая насадка. Воздух в аэратор подавался вентилятором, расход воздуха регулировался шибером. Скорость фильтрования воды на модели скорого фильтра около 5 м/ч. Следует отметить, что при аэрации сероводород загрязняет окружающую воздушную среду. Измерения и расчеты показывают превышение в воздушных выбросах уровня ПДК содержания сероводорода в воздухе рабочей зоны, что недопустимо.
  
Экспериментальная установка для очистки воды методом напорной флотации и фильтрования состояла из флотатора, напорного бака для насыщения части воды воздухом и модели фильтра.