---
title: Потенциометрическое определение концентрации фтора
author: gkvodoley
type: post
date: 2012-05-13T17:14:56+00:00
url: /ochistka-vody/potentsiometricheskoe-opredelenie-kontsentratsii-ftora.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - очистка воды
tags:
  - фтор

---
 **Потенциометрическое определение концентрации фтора** 
  
Эти растворы в основном различаются наличием и концентрацией солей комплексообразователей цитрата натрия, трилола Б, которые связывают ионы алюминия, железа и другие в более стойкие комплексы, чем фтор, и переводят его в активную форму, определяемую электродом.
  
С целью выбора буферного раствора оптимального состава, пригодного для определения фтора в воде при повышенном содержании в ней алюминия, нами были проведены испытания наиболее распространенных буферных растворов при потенциометрическом определении фтора в пробах с известным его содержанием в присутствии различных количеств алюминия.
  
Потенциометрические определения концентрации фтора проводились нами с помощью фторселективного электрода типа 3F-VI по ТУ 48-1301-61-78 в паре со сравнительным хлорсеребряным электродам типа ЭВЛ-1М2. Для измерения ЭДС был использован рН-метр милливольтметр ОР-204 (Венгрия), чувствительность которого была дополнительно увеличена в 4 раза, что позволяло осуществлять ручную компенсацию измеряемой ЭДС ступенями по 50 мВ и автоматическую компенсацию в диапазоне 0-50 мВ при точности измерения ЭДС 0,1 мВ. Измерение ЭДС электродной системы при калибровке и определении содержания фтора осуществлялось через 10 мин. после ее помещения в пробу и введения в нее необходимого количества того или иного буферного раствора при непрерывном перемешивании пробы магнитной мешалкой. Это время необходимо для вытеснения фтор-ионов из комплексов и установления равновесного электродного потенциала.
  
Определение фтора достаточно надежно только при содержании алюминия до 0,5 мг/л, при более высоком его содержании применение буферных растворов БРОИС и ацетатно-цитратного (ГОСТ 4386-81) приводит к значительному занижению определяемой концентрации фтора.