---
title: Смешение цветных маломутных вод
author: gkvodoley
type: post
date: 2013-03-12T09:49:45+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/smeshenie-tsvetny-h-malomutny-h-vod.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Смешение цветных маломутных вод** 
  
С целью определения оптимальных режимов смешения цветных маломутных вод с низким щелочным резервом нами были.проведены исследования на водах рек М. и С. в наиболее неблагоприятный &#8212; холодный &#8212; период года. Полупроизводственная установка, на которой проводился эксперимент, включала: насос, бак постоянного уровня, дозаторы реагентов, механический смеситель, камеру реакции с пробоотборником и воздухоотделителем. Исходная вода насосом подавалась в переливной бак постоянного уровня, а из него в емкость механического смесителя, где под действием вращения лопастной мешалки происходило смешение исследуемой воды с растворами глинозема и кальцинированной соды. Последние подавались из десятилитровых сосудов Бойля &#8212; Мариотта, снабженных игольчатыми дозаторами. Электрическая схема механического смесителя предусматривала регулирование скорости вращения вала перемешивающего устройства, измерение которой осуществлялось ручным тахометром. Смешение проводили в квадратной в плане емкости (140X140X340 мм) из оргстекла с устройством для подачи коагулянта непосредственно в поток исходной воды, исключающим фактор временного распределения раствора коагулянта в объеме воды при сравнении различных режимов смешения. После механического смесителя вода но шлангу перетекала в камеру хлопьеобразования, которая представляла собой напорную колонку из оргстекла диаметром 140 мм и высотой 4000 мм. Все рабочие размеры колонки были рассчитаны, исходя из режима перемешивания воды в промышленных камерах хлопьеобразования вихревого типа. Производительность установки 3,6 м3/ч. Проба воды, прошедшей камеру реакции, отстаивалась в течение получаса.
  
Исследования проводили при различных значениях градиентов скоростей в интервале 70-650 с, причем верхнее предельное значение соответствовало началу кавитации.
  
 **Эффективность смешения** 
  
Продолжительность смешения варьировалась в интервале 5-120 секунд (120 секунд &#8212; расчетное время пребывания воды в типовых гидравлических смесителях). В качестве коагулянта использовали технически очищенный глинозем, в качестве подщелачивающего реагента-кальцинированную соду. Эффективность смешения оценивали по совокупности показателей качества воды после 30-минутного отстаивания, определяемых на ФЭК-56 по соответствующим тарировочным кривым:
  
&#8212; статочной цветности;
  
&#8212; остаточной концентрации алюминия;
  
&#8212; остаточной мутности.
  
Качественное отличие коагуляции примесей воды р. М. от коагуляции примесей р. С. состояло прежде всего в том, что первая протекает в присутствии большего количества взвешенных веществ, играющих роль дополнительных центров зародышеобразования, при повышенной, по сравнению с р. С, щелочности воды, а также в том, что цветность р. М. представлена в основном коллоидами, а цветность р. С. &#8212; растворенными фульфокислотами. Эффект осветления оценивали по остаточному содержанию взвешенных веществ в отстоянной воде, обусловливающих цветность и мутность,- р. М; по остаточной цветности отстоянной воды &#8212; р. С.
  
Кратковременное смешение в механическом смесителе в течение менее 30 с не дало требуемого эффекта осветления вод обеих рек, взвесь либо опалесцировала, либо частично коагулировала с образованием редких рыхлых хлопьев, всплывавших при отстаивании на поверхность воды. Неудовлетворительное качество отстоянной воды отмечалось также и при продолжительности смешения 35-50 с, однако улучшилась структура хлопьев, они формировались более плотными и уже не всплывали при отстаивании. При смешении в течение т = 65 с и т = 70 -т- 85 с был достигнут необходимый эффект осветления. Дальнейшее увеличение продолжительности смешения до значения т = 120 с привело к ухудшению качества отстоянной воды, сформированные в течение 65 4-85 с зародыши хлопьев успевают разрушиться и вновь сформироваться, но в менее плотную структуру.

 **Очистка высокоцветных вод** 
  
Доза очищенного глинозема, обеспечивающая осветление воды р. М. до 12 мг/л (после отстаивания) при смешении в вертикальном смесителе, составляла в промышленных условиях 14,5 мг/л по Аl2О3, а доза кальцинированной соды &#8212; 25 мг/л по Ма2СО3. В условиях полупроизводственной установки смешение воды р. М. с растворами глинозема и соды в механическом смесителе позволило достичь аналогичного результата с меньшими дозами глинозема (10,8 мг/л по Аl2О3) и кальцинированной соды (20 мг/л по Ма2СО3). Это составило экономию коагулянта и подщелачивающего реагента соответственно на 26 и 20%.
  
Очистка высокоцветных вод с крайне низким содержанием взвешенных веществ, цветность которых представлена растворенными фульфокислотами, связана с высокими дозами коагулянта. В результате низкой температуры воды гидролиз коагулянта Al2(SO4) протекает значительно медленнее и не успевает полностью закончиться на очистных сооружениях, а образующиеся хлопья гидроксида алюминия настолько мелки, что большая часть их проходит через загрузку фильтров. Во внутридомовых трубах и емкостях со стоячей водой наблюдается явление «отлежки» в связи с повышенным (больше 0,5 мг/л) содержанием остаточного алюминия в питьевой воде. Повышенное содержание растворенного алюминия особенно нежелательно, так как при увеличении температуры он переходит в коллоидное состояние и также выпадает в осадок. При очистке воды р. С. в условиях водопроводной станции содержание остаточного алюминия в резервуаре чистой воды составляло 2,6 мг/л, в том числе растворенного 1,9-0,6 мг/л, а после отстойников 3,68 мг/л, в том числе растворенного алюминия 0,9 мг/л.

 **Выводы по очистки цветных природных вод**
  
При проведении экспериментов на полупроизводственной установке с механическим смешением воды р. С. с раствором глинозема (17 мг/л по Al2O3) в присутствии кальцинированной соды в течение 5-15 секунд формирование хлопьев и последующее осаждение происходило в основном за счет продуктов гидролиза алюминия, так как цветность отстоенной воды оставалась постоянной при всех значениях градиента скорости G и равнялась 150 град. Дальнейшее повышение продолжительности смешения способствует переходу всех растворенных продуктов гидролиза алюминия в коллоидное состояние как при низких, так и при высоких скоростях смешения.
  
Смешение в вихревом смесителе холодной маломутной воды с повышенной цветностью и низкой щелочностью не обеспечивает условий для перехода растворенных фульфокислот в коллоидное состояние и дальнейшего хлопьеобразования, в результате чего очищенная вода не отвечает требованиям ГОСТа 2874-82 «Вода питьевая». Замена вихревого смесителя на механический позволяет достичь высокого эффекта осветления в следующих оптимальных условиях: т = 65 4- 85 с и градиенте скорости С = 300 Ч- 440 с-1.
  
Смешение высокоцветной маломутной речной воды (цветность 130-140 град, щелочность 0,50-0,90 мг-экв/л, рН = 6,7- 7,1, количество взвешенных веществ менее 30 мг/л) в механическом смесителе в наиболее неблагоприятный холодный период года (1-3 °С) эффективнее, чем в вихревых смесителях и позволяет снизить расход коагулянта на 26% и кальцинированной соды на 20%.
  
Смешение в механическом смесителе создает оптимальные условия для перехода растворенных продуктов гидролиза алюминия в коллоидное состояние и интенсификации дальнейшего хлопьеобразования.