---
title: Сепаратор нефтепродуктов — применение
author: эксперт
type: post
date: 2013-11-23T10:01:27+00:00
url: /ochistka-vody/separator-nefteproduktov-primenenie.html
categories:
  - очистка воды
tags:
  - cепаратор нефтепродуктов

---
Основная область применения сепаратора нефтепродуктов &#8212; это территория, которая имеет угрозу загрязнения нефтепродуктами. Сепаратор применяется для очистки талых, технических и дождевых вод. Принцип работы сепаратора &#8212; проточный, а это значит, что очистка воды от загрязнения происходит при протекании воды через сепаратор. <!--more-->

Применяется механическая очистка воды, то есть нефтепродукты отделяются от воды механическим способом. Сепаратор эффективно работает при протекании от 1,5 до 600 литров за секунду. Сепараторы просты в обслуживании. Для бесперебойной работы устройства необходимо периодически их очищать. Очищение производится путем выкачивания отделенных нефтепродуктов илососной машиной. 

Одновременно с очисткой сепаратора необходимо также провести промывку системы автоматической блокады устройства и коалесценционной кассеты. Промывка производится струей воды. После данной манипуляции устройство необходимо заполнить чистой водой и оно опять готово выполнять свои функции. В среднем сепараторы нобходимо чистить один раз в год. Сепараторы нефтепродуктов подбираются для конкретного предприятия в индивидуальном порядке. 

При подборе учитываются такие факторы, как: мощность предприятия, номинальный поток воды, который будет проходить через сепаратор за секунду времени, степень загрязнения вод. Особое внимание уделяется также и химическому составу очищаемых вод. 

Основными параметрами сепаратора являются: объем и способность удерживать определенное количество нефтепродуктов перед тем, как произойдет блокада системы. Например, если сепаратор рассчитан на очищение 6 литров проточных вод в секунду, то объем удерживаемых нефтепродуктов должен быть равен 60 литрам.