---
title: Анионный метакриловый полимер Метас
author: gkvodoley
type: post
date: 2013-02-27T09:42:24+00:00
url: /ochistka-vody/issledovaniya/anionny-j-metakrilovy-j-polimer-metas.html
robotsmeta:
  - index,follow
categories:
  - исследования

---
 **Анионный метакриловый полимер Метас** 
  
Анионный метакриловый полимер Метас с относительной молекулярной массой порядка 3-Ю5, используемый на обогатительных фабриках, при дозах 0,20-0,25% показал высокий эффект уплотнения различных категорий осадков. Дальнейшее увеличение дозы Метаса стабилизировало осадок и не улучшало его уплотнение. Недостаточно эффективными для обработки осадков оказались внедряемые на обогатительных фабриках полиэтиленнолиамид (ПЭПА) и Гипан. Неоднозначное влияние на уплотнение исследованных осадков оказал катионный флокулянт ВПК-Ю1. Эффективность уплотнения осадков, обработанных ВПК-Ю1, повышалась от осадка ВОС-1 к ВОС-2 и ВОС-3 в прямой зависимости от повышения мутности и уменьшения цветности воды источника водоснабжения. Для осадка ВОС-2 применение катионного флокулянта ОКФ обеспечило больший эффект уплотнения, чем ВПК-101. Во всех опытах с обработкой осадков флокулянтами содержание взвешенных веществ в осветленной воде после 2-часовых циклов уплотнения не превышало 50 мг/л.
  
Высокий эффект уплотнения осадка ВОС-1 был достигнут добавлением сульфата алюминия при рН обработанного осадка 3,55, однако потребовался значительный расход коагулянта (200% или 331 г/л) по Al2(SО4)3 (от массы твердого в осадке). Отмечали переход окраски надосадочной жидкости с увеличением дозы Al2(SО4)3 от бесцветного до золотисто-желтого. При введении сульфата алюминия в осадок протекает реакция диссолюционной пептизации с переходом в раствор: на первом этапе &#8212; Al2(OH)4SО4, на втором &#8212; AlOHSО4. При низких рН соли алюминия присутствуют в растворе в виде диссоциированных ионов АlОН2+ и SО4. Эффект достигается в основном за счет кислотной регенерации гидроксидов алюминия и соответствующего уменьшения объема осадка.